रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Aid = [' रॉज्जपन्न 


Che Gazette of India 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-21082025-265591 
CG-DL-E-21082025-265591 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग I—qus 1 
PART I—Section 1 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 220] नई दिल्‍ली, सोमवार, अगस्त 18, 2025/ श्रावण 27, 1947 
No. 220] NEW DELHI, MONDAY, AUGUST 18, 2025/ SHRAVANA 27, 1947 


वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय 
(वाणिज्य विभाग) 
(व्यापार उपचार महानिदेशालय) 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली 18 अगस्त, 2025 
अंतिम जांच परिणाम 
मामला सं. एडी (ओआई) 22/2024 


विषय: चीन जन.गण., कोरिया गणराज्य, सऊदी अरब, ताइवान और थाईलैंड के मूल के अथवा वहां से निर्यातित "तरल 
इपॉक्सी रेजिन" के आयात के संबंध में पाटनरोधी जांच। 


फा. सं. 6/24/2024-डीजीटीआर.-- 
क. मामले की पृष्ठभूमि 


1. अतुल लिमिटेड और हिंदुस्तान स्पेशियलिटी केमिकल्स लिमिटेड (जिसे आगे “आवेदक” या “घरेलू उद्योग” भी कहा 
गया है) ने समय-समय पर यथासंशोधित सीमा शुल्क टैरिफ अधिनियम, 1975 (जिसे आगे “अधिनियम” भी कहा 
गया है) और समय-समय पर यथासंशोधित सीमा शुल्क टैरिफ (पाटित वस्तुओं की पहचान उन पर पाटनरोधी 
शुल्क का आकलन और संग्रहण तथा क्षति निर्धारण) नियमावली, 1995 (जिसे आगे “नियमावली” या “पाटनरोधी 
नियमावली” भी कहा गया है) के अनुसार निर्दिष्ट प्राधिकारी (जिन्हें आगे “प्राधिकारी” भी कहा गया है) के समक्ष 


5510 01/2025 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


चीन जन. गण., कोरिया गणराज्य, सऊदी अरब, ताइवान और थाईलैंड (जिन्हें आगे संबद्ध देश भी कहा गया है) 
के मूल के अथवा वहां से निर्यातित तरल एपॉक्सी रेजिन (जिसे आगे “विचाराधीन उत्पाद” या “संबद्ध वस्तु" या 
“एलईआर” भी कहा गया है) के आयात के संबंध में पाटनरोधी जांच शुरू करने के लिए एक आवेदन दायर किया 
है। 

आवेदक द्वारा दायर विधिवत रूप से साक्ष्यांकित आवेदन को ध्यान में रखते हुए, प्राधिकारी ने भारत के राजपत्र में 
प्रकाशित अधिसूचना संख्या 6/24/2024-डीजीटीआर दिनांक 29 जून 2024 के माध्यम से एक सार्वजनिक सूचना 
जारी की, जिसमें चीन जन. गण., कोरिया गणराज्य, सऊदी अरब, ताइवान और थाईलैंड से विचाराधीन उत्पाद 
के आयातों की पाटनरोधी नियमावली के नियम 5 के अनुसार पाटनरोधी जांच शुरू की गई, ताकि संबद्ध वस्तु के 
किसी भी कथित पाटन की मौजूदगी, मात्रा और प्रभाव का निर्धारण किया जा सके और पाटनरोधी शुल्क की ऐसी 
राशि की सिफारिश की जा सके, जिसे यदि लगाया जाए, तो घरेलू उद्योग को हुई कथित क्षति को समाप्त करने के 
लिए पर्याप्त होगी। 


ख. प्रक्रिया 
इस जांच के संबंध में नीचे वर्णित प्रक्रिया का पालन किया गया है: 


क. प्राधिकारी ने संबंधित नियम 5 के उप-नियम (5) के अनुसार जांच आरंभ करने से पहले भारत में संबद्ध 
देशों के दूतावासों को वर्तमान पाटनरोधी आवेदन की प्राप्ति के बारे में सूचित किया। 


q. प्राधिकारी ने संबद्ध देशों से संबद्ध वस्तु के आयात के संबंध में पाटनरोधी जांच आरंभ करने के लिए 29 
जून, 2024 को एक सार्वजनिक सूचना जारी की, जिसे भारत के राजपत्र, असाधारण में प्रकाशित किया 
गया। 


ग. प्राधिकारी ने आवेदक द्वारा उपलब्ध कराए गए पतों के अनुसार भारत में उनके दूतावासों के माध्यम से 
संबद्ध देशों की सरकारों, संबद्ध देशों के ज्ञात उत्पादकों और निर्यातकों, ज्ञात आयातकों/प्रयोक्ताओं और 
घरेलू उद्योग के साथ-साथ अन्य हितबद्ध पक्षकारों को जांच शुरूआत अधिसूचना की एक-एक प्रति भेजी 
और उनसे निर्धारित समय सीमा के भीतर लिखित रूप में अपने विचार बताने का अनुरोध किया। 


घ. प्राधिकारी ने पाटनरोधी नियमावली के नियम 6(3) के अनुसार, ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों और संबद्ध 
देशों की सरकारों को भारत में उनके दूतावासों के माध्यम से आवेदन के अगोपनीय अंश की एक-एक प्रति 
उपलब्ध कराई। आवेदन के अगोपीय अंश की एक प्रति अन्य हितबद्ध पक्षकार को, जहाँ भी अनुरोध करने 
पर प्रदान की गई। 


z. प्राधिकारी ने आवेदक द्वारा उपलब्ध कराए गए पतों के अनुसार, संबद्ध देश के ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों, 
भारत में ज्ञात आयातकों/प्रयोक्ताओं, अन्य भारतीय उत्पादकों और घरेलू उद्योग को एक सूचना भेजी थी 
और उनसे अनुरोध किया कि वे विस्तारित समय-सीमा के भीतर लिखित रूप में अपने विचार बताएं। 
प्राधिकारी ने नियमावली के नियम 6(4) के अनुसार संगत जानकारी प्राप्त करने के लिए निम्नलिखित 
ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों को निर्यातक प्रश्नावली भेजी थीं: 


i अनहुई एलीट इंडस्ट्रियल कंपनी लिमिटेड (चीन) 

ii. सनमू ग्रुप (चीन) 

iii. शेनजेन जिन्हुआ मैटेरियल्स कंपनी लिमिटेड (चीन) 

४. यानफाईलिंग्यु पाउडर मशीनरी कंपनी लिमिटेड (चीन) 
५. कुकडो केमिकल्स (कोरिया) 

vi. कुम्हो पेट्रोकेमिकल्स (कोरिया) 

शो. जेईआईएल केमिकल कंपनी लिमिटेड (कोरिया) 

viii, चांग चुन प्लास्टिक्स लिमिटेड (ताइवान) 

ix. नान या प्लास्टिक्स (ताइवान) 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


x आदित्य fase केमिकल्स (थाईलैंड) लिमिटेड (थाईलैंड) 
Xi. जुबैल केमिकल्स इंडस्ट्रीज (सऊदी अरब) 


च. भारत में संबद्ध देशों के दूतावासों से अनुरोध किया गया था कि वे अपने देश के निर्यातकों/उत्पादकों को 
निर्धारित समय सीमा के भीतर प्रश्नावली का उत्तर देने की सलाह दें। 


छ्‌. संबद्ध जांच अधिसूचना शुरूआत के प्रत्युत्तर में, संबद्ध देशों के निम्नलिखित उत्पादकों/निर्यातकों ने 
प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत करते हुए अपनी प्रतिक्रिया दी है 


i जियांग्सू कुम्हो यांगनोंग केमिकल कंपनी लिमिटेड (चीन) 
ii. aTeatet ज़िंगचेन सिंथेटिक मटेरियल कंपनी लिमिटेड (चीन) 
iii. सिनोकेम प्लास्टिक्स कंपनी लिमिटेड (चीन) 

iv. यांगनोंग सिंगापुर प्राइवेट लिमिटेड (चीन) 

५. कुकडो केमिकल्स कंपनी लिमिटेड (कोरिया) 

vi. कुम्हो पी एंड बी केमिकल SH. (कोरिया) 

शा. कैन्को मार्केटिंग इंक. (कोरिया) 

शा. मिंजिन कॉर्पोरेशन लिमिटेड (कोरिया) 

ix. सैमसंग सी एंड टी कॉर्पोरेशन (कोरिया) 

x. वोनवू ट्रेडिंग कंपनी लिमिटेड (कोरिया) 

xi. आदित्य बिड़ला केमिकल्स (थाईलैंड) लिमिटेड (थाईलैंड) 


ज. प्राधिकारी ने भारत में संबद्ध वस्तु के निम्नलिखित ज्ञात आयातकों/प्रयोक्ताओं को आयातक प्रश्नावली 
भेजी है जिसमें नियमावली के नियम 6(4) के अनुसार आवश्यक जानकारी मांगी गई है। 


i. 3एम इंडिया लिमिटेड 

i. अक्ज़ो नोबेल इंडिया लिमिटेड 

ii, एशियन पेंट्स लिमिटेड 

iv. अविष्कार एसोसिएट्स 

५. बर्जर बेकर कोटिंग प्राइवेट लिमिटेड 
vi. बर्जर पेंट्स इंडिया लिमिटेड 

vil. «Fatt पॉलीयूरेथेन्स प्राइवेट लिमिटेड 
viii. हेम्पेल पेंट्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
ix, ह्यूबरग्रुप इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 
x. जोटुन इंडिया प्राइवेट लिमिटेड 

xi, कंसाई नेरोलैक पेंट्स लिमिटेड 

xi.  fafeferme इंडस्ट्रीज लिमिटेड 

xiii, शक्ति कोटिंग्स 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


ण. 


xiv. विक्टर एजेंसीज 
2५... विमल इंटरट्रेड प्राइवेट लिमिटेड 


जांच शुरूआत अधिसूचना की एक प्रति और आवेदन का अगोपनीय अंश निम्नलिखित एसोसिएशनों को 
भेजा गया AT: 


i. इंडियन te एंड कोटिंग एसोसिएशन 
ii. इंडियन te एसोसिएशन 
iii. इंडियन रेजिन मैन्युफैक्चरर्स एसोसिएशन 


जांच शुरूआत अधिसूचना और आवेदन के अगोपनीय अंश की एक प्रति रसायन और उर्वरक मंत्रालय के 
रसायन और पेट्रोरसायन विभाग को भेजी गई थी। तथापि, प्राधिकारी को कोई टिप्पणी प्राप्त नहीं हुई 
al 

संबद्ध जांच अधिसूचना के शुरूआत के उत्तर में, निम्नलिखित आयातकों/प्रयोक्ताओं ने प्रश्नावली का 
उत्तर देते हुए प्रतिक्रिया दी है: 


i कंसाई नेरोलैक पेंट्स लिमिटेड 
ii. पिडिलाइट इंडस्ट्रीज लिमिटेड 


निम्नलिखित हितबद्ध पक्षकारों से भी अनुरोध प्राप्त हुए थे: 
i. इंडियन पेंट एसोसिएशन 
ii. सऊदी अरब सरकार 


iii. जुबैल केमिकल इंडस्ट्रीज कंपनी (जेएएनए), सऊदी अरब 


प्राधिकारी ने विभिन्न हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत अनुरोधों का अगोपनीय अंश उपलब्ध कराया। 
सभी हितबद्ध पक्षकारों की एक सूची डीजीटीआर की वेबसाइट पर अपलोड की गई, साथ ही उन सभी 
को निर्देश दिए गए कि वे अपने अनुरोधों का अगोपनीय अंश अन्य सभी हितबद्ध पक्षकारों को ईमेल कर 
दें। 

क्षति अवधि के लिए और जांच अवधि के लिए भी संबद्ध वस्तु के आयातों के सौदावार ब्यौरे उपलब्ध 
कराने का अनुरोध डीजी सिस्टम्स से किया गया था। प्राधिकारी ने सौदों की आवश्यक जांच के बाद 
आयातों की मात्रा की गणना और अपेक्षित विश्लेषण के लिए डीजी सिस्टम्स के आंकड़ों पर भरोसा किया 
al 

सामान्यतः स्वीकृत लेखांकन सिद्धांतों (जीएएपी) और नियमावली के अनुबंध Il के आधार पर घरेलू 
उद्योग द्वारा प्रस्तुत सूचना के अनुसार, भारत में संबद्ध वस्तु के उत्पादन की ईष्टतम लागत और निर्माण 
एवं बिक्री की लागत के आधार पर क्षतिरहित कीमत (एनआईपी) की गणना की गई है ताकि यह पता 
लगाया जा सके कि क्या पाटन मार्जिन से कमतर पाटनरोधी शुल्क घरेलू उद्योग को हुई क्षति को समाप्त 
करने के लिए पर्याप्त होगा। 


वर्तमान जांच के प्रयोजनार्थ जांच अवधि (पीओआई) 1 जनवरी, 2023 से 31 दिसंबर, 2023 (12 
महीने) की है। क्षति विश्लेषण के संदर्भ में रूझानों की जांच में 2020-21, 2021-22, 2022-23 की 
अवधि और जांच की अवधि शामिल थी। 


[भाग [खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


थ. 


इस जांच की प्रक्रिया के दौरान हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोधों पर साक्ष्यों द्वारा समर्थित और 
वर्तमान जांच के लिए संगत माने जाने की सीमा तक, प्राधिकारी द्वारा इस अंतिम जांच परिणाम में 
समुचित रूप से विचार किया गया है। 


प्राधिकारी ने 23 अगस्त, 2024 को एक बैठक आयोजित की जिसमें सभी हितबद्ध पक्षकारों को 
विचाराधीन उत्पाद के दायरे और पीसीएन पद्धति पर अपनी टिप्पणियों पर चर्चा करने और उन्हें स्पष्ट 
करने के लिए आमंत्रित किया गया था। 


प्राधिकारी ने आवेदकों से आवश्यकतानुसार अतिरिक्त जानकारी मांगी। घरेलू उद्योग द्वारा उपलब्ध 
कराए गए आंकड़ों का सत्यापन वर्तमान जांच के प्रयोजनार्थ आवश्यक समझी गई सीमा तक किया गया। 
प्राधिकारी ने वर्तमान मामले के अपने विश्लेषण में घरेलू उद्योग के सत्यापित आंकड़ों पर विचार किया है। 


प्राधिकारी ने अन्य हितबद्ध पक्षकारों से आवश्यकतानुसार अतिरिक्त जानकारी मांगी। अन्य हितबद्ध 
पक्षकारों द्वारा उपलब्ध कराए गए आंकड़ों का सत्यापन वर्तमान जांच के प्रयोजनार्थ आवश्यक समझी 
गई सीमा तक किया गया था। 


नियमावली के नियम 6(6) के अनुसार, प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों को 15 अप्रैल, 2025 को 
आयोजित एक सार्वजनिक सुनवाई में मौखिक रूप से अपने विचार प्रस्तुत करने का अवसर प्रदान किया। 
निर्दिष्ट प्राधिकारी के परिवर्तित होने के कारण 23 मई, 2025 को दूसरी मौखिक सुनवाई आयोजित की 
गई। पक्षकारों ने मौखिक सुनवाई में अपने विचार प्रस्तुत किए और उनसे मौखिक रूप से व्यक्त किए गए 
विचारों के लिखित अनुरोध प्रस्तुत करने और उसके बाद खंडन अनुरोध प्रस्तुत करने का अनुरोध किया 
गया। 


प्राधिकारी ने केंद्र सरकार को अंतिम सिफारिशें करने के लिए विचाराधीन सभी आवश्यक तथ्यों वाला 
एक प्रकटन विवरण 17 जुलाई, 2024 को सभी हितबद्ध पक्षकारों को परिचालित किया। प्राधिकारी ने 
इन अंतिम जांच परिणामों में हितबद्ध पक्षकारों द्वारा की गई सभी प्रकटन पश्चात टिप्पणियों की संगत 
समझी गई सीमा तक जांच की थी। कोई भी अनुरोध जो केवल पूर्ववर्ती अनुरोध का पुन: प्रस्तुतीकरण था 
और जिसकी प्राधिकारी ने पर्याप्त रूप से जांच की थी, को संक्षिप्तता के लिए दोहराया नहीं गया है। 


कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने प्रकटन विवरण में कुछ अनजाने में की गई त्रुटियों की ओर संकेत किया है। ये 
कंपनी के सही नाम, बिक्री की लागत में परिवर्तन की मात्रा और वृद्धि के आंकड़ों से संबंधित हैं। वर्तमान 
अंतिम जांच परिणामों में, जहां भी आवश्यक हो, इन पर उचित रूप से विचार किया गया है और सुधार 
किया गया है। 


हितबद्ध पक्षकारों द्वारा गोपनीय आधार पर प्रस्तुत सूचना की गोपनीयता के दावे के पर्याप्तता के संबंध 
में जांच की गई थी। संतुष्ट होने पर प्राधिकारी ने जहां आवश्यक हो, गोपनीयता के दावों को स्वीकार 
किया है और ऐसी सूचना को गोपनीय माना है तथा अन्य हितबद्ध पक्षकारों को उसका प्रकटन नहीं किया 
है, जहां कहीं संभव हो, गोपनीय आधार पर सूचना देने वाले पक्षकारों को गोपनीय आधार पर उनके 
द्वारा प्रस्तुत सूचना का पर्याप्त अगोपनीय अंश प्रस्तुत करने का निदेश दिया गया था। 


जहां कहीं भी किसी हितबद्ध पक्षकार ने वर्तमान जांच की प्रक्रिया के दौरान आवश्यक सूचना देने से मना 
किया या अन्यथा उसे प्रदान नहीं किया है अथवा जांच में अत्यधिक बाधा डाली है, वहां प्राधिकारी ने 
ऐसे पक्षकारों को असहयोगी माना है और उपलब्ध तथ्यों के आधार पर विचार/समुक्तियों को दर्ज किया 
है। 

प्राधिकारी ने इस स्तर पर सभी हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दिए गए सभी तर्कों और उपलब्ध कराई गई 
सूचना पर, उस सीमा तक विचार किया है, जहाँ तक वे साक्ष्यों द्वारा समर्थित हैं और वर्तमान जांच के 
लिए संगत मानी गई हैं। 


कक. इस प्रकटन विवरण में '***' चिन्ह किसी हितबद्ध पक्षकार द्वारा गोपनीय आधार पर दी गई और नियमवली 


के अंतर्गत प्राधिकारी द्वारा गोपनीय मानी गई सूचना को दर्शाता है। 


खख. प्राधिकारी द्वारा संबद्ध जांच के लिए अपनाई गई विनिमय दर 1 अमेरिकी डॉलर = 83.52 रूपए है। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


4. 


ग. विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु 


ग.1 अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 


विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोध निम्नानुसार हैं: 


Vi. 


Vii. 


viii. 


Xi. 


xii. 


विचाराधीन उत्पाद का परिभाषित दायरा काफी अधिक विस्तृत और अस्पष्ट है। 


प्राधिकारी ने पूयीसी/पीसीएन के दायरे संबंधी टिप्पणियां देने के लिए पर्याप्त समय नहीं दिया 
और प्राकृतिक न्याय के सिद्धांतों का उल्लंघन करते हुए समय सीमा बढ़ाने के अनुरोधों को 
अस्वीकार कर दिया। 


विशेष ग्रेड के उत्पाद अर्थात्‌ Aas जेनरेशन जल आधारित सीईडी पेंट (बीई- 
188/बीई188ईएल) को विचाराधीन उत्पाद के दायरे से बाहर रखा जाना चाहिए क्योंकि 
घरेलू उद्योग ऐसे ग्रेड का उत्पादन नहीं करता है। 


eee जेनरेशन जल आधारित सीईडी पेंट (बीई-188/बीई188ई1) की उत्पाद विशेषताएं और 
अंतिम उपयोग घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित संबद्ध वस्तु की तुलना में भिन्न हैं। इसके अलावा, 
इसकी कीमत संबद्ध वस्तु की तुलना में 5-10 प्रतिशत अधिक है। 


ऐसे विशेष ग्रेडों का उपयोग ऑटोमोटियव क्षेत्र में ओईएम द्वारा किया जाता है और इन्हें घरेलू 
उद्योग द्वारा उत्पादित ग्रेडों के साथ तकनीकी या वाणिज्यिक रूप से प्रतिस्थापित नहीं किया 
जा सकता है। 


बीई-188 / बीई188ईएल, अन्य एलईआर ग्रेडों से तुलतगा करते समय कमतर मोटाई वितरण, 
कम पेंट खपत, कम तापमान पर उपचार, ऊर्जा खपत को कम करने की अनुमति देता है, टिन 
मुक्त सीईडी पेंट के निर्माण में सहायक होता है, उच्च संक्षारण प्रतिरोध और असाधारण बाथ 
स्थिरता वाले पेंट को सक्षम बनाता है। 


यद्यपि ग्रासिम इंडस्ट्रीज ने विशेष ग्रेड के नमूने प्रस्तुत किए हैं, किंतु ये पार्टिकल आकार, 
हाइड्रोलाइज़ेबल FAM मात्रा, श्यानता, अमीन मान, आणविक भार, शुष्क फिल्म मोटाई 
वितरण, संक्षारण प्रतिरोध, ऊर्जा खपत, वीओसी उत्सर्जन, स्थिरता प्रोफ़ाइल और कम कीमतों 
के मामले में निम्न स्तरीय पाए गए। 


अतुल लिमिटेड के साथ किए गए पत्राचार से पता चलता है कि घरेलू उद्योग के पास विशेष ग्रेड 
के लिए कोई अनुमोदित या बाजार के लिए तैयार प्रतिस्थापन नहीं है और उत्पाद प्रयोगशाला 
परीक्षण के चरण में है। परिणामस्वरूप, अतुल लिमिटेड द्वारा प्रस्तुत किए गए उत्पाद का 
उपयोग कम से कम 12-18 महीनों तक नहीं किया जा सकता है। 

अतुल के प्रतिनिधि ने पुष्टि की कि उनके उत्पाद का उपयोग केवल पारंपरिक सीईडी पेंट के लिए 
किया जाता है, न कि अगली पीढ़ी के जल-आधारित सीईडी पेंट के लिए। 

चूँकि केवल ग्रासिम इंडस्ट्रीज ने विशेष ग्रेड के नमूने उत्पादित किए हैं जो घरेलू उद्योग का 
हिस्सा नहीं हैं, इसलिए ऐसे ग्रेडों को समान वस्तु नहीं माना जा सकता है। 

जब तक घरेलू उद्योग सत्यापन योग्य साक्ष्य के साथ यह प्रदर्शित नहीं करता कि उसने विशेष 


ग्रेड का उत्पादन और वाणिज्यिक रूप से बिक्री की है तब तक उन्हें उत्पाद के दायरे से बाहर 
रखा जाना चाहिए। 


यदि प्राधिकारी पाते हैं कि घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित उत्पाद विशेष ग्रेड बीई -188 / 
बीई188एल का तकनीकी विकल्प है, तो विशेष रूप से ऑटोमोटिव अनुप्रयोगों के लिए अगली 


[भाग [खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


XViii. 


Xix. 


XX. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


Xvi. 


xvii. 


पीढ़ी के जल आधारित सीईडी पेंट में उपयोग के लिए आयातित विशेष ग्रेडों को जांच से बाहर 
रखा जाना चाहिए। 


एपॉक्सी रेजिन के अन्य रूप, जैसे ठोस और अर्ध-ठोस एपॉक्सी रेजिन, जिनका एपॉक्सी 
समतुल्य भार अधिक होता है और जिनकी सीएएस संख्या भिन्न होती है, उन्हें उत्पाद के दायरे 
से स्पष्ट रूप से बाहर रखा जाना चाहिए। 


ऐसे एपॉक्सी रेजिन जो एपिक्लोरोहाइड्रिन और बिस्फेनॉल-ए की प्रतिक्रिया से नहीं बने हैं, 
उन्हें उत्पाद के दायरे से बाहर रखा जाना चाहिए, क्योंकि इनकी श्यानता का स्तर और 
सीएएस संख्या अलग-अलग होती Sl इस प्रकार, बिस्फेनॉल-एफ, नोवोलैक और ब्रोमीनयुक्त 
विलायक से बने एपॉक्सी रेजिन को भी उत्पाद के दायरे से बाहर रखा जाना चाहिए। 


परिवर्तित तरल एपॉक्सी रेजिन को उत्पाद के दायरे से बाहर रखा जाना चाहिए क्योंकि ये ऐसे 
फॉर्मूलेशन हैं जिन्हें परिवर्तित/विलायक/मंदक के साथ परिवर्तित/तनुकृत किया जाता है और 
इनके विशिष्ट अनुप्रयोग होते हैं। इसके अलावा, आवेदन में यह उल्लेख नहीं है कि ऐसे परिवर्तित 
तरल एपॉक्सी रेजिन उत्पाद के दायरे में शामिल नहीं हैं। 


उत्पाद का दायरा उस उत्पाद तक सीमित होना चाहिए जिसका 'समतुल्य भार 300 
ग्राम/समतुल्य से कम की र रेंज में ST 


उत्पाद के दायरे में ईईडब्ल्यू < 300 ग्राम/समतुल्य वाला एलईआर शामिल है, जो गलत है 
क्योंकि ईईडब्ल्यू 250 ग्राम/समतुल्य तक पहुँचने या उससे अधिक होने पर उत्पाद द्रव अवस्था 
से अर्ध-ठोस अवस्था में परिवर्तित हो जाता है और अर्ध-ठोस एलईआर पहले ही जांच से बाहर 
रखा गया है। प्राधिकारी को यह स्पष्ट करना चाहिए कि विचाराधीन उत्पाद का ईईडब्ल्यू < 
250 ग्राम/समतुल्य है। 


"टैफी प्रक्रिया" के अलावा अन्य उत्पादन प्रक्रियाओं का उपयोग करके उत्पादित एपॉक्सी रेजिन को जांच 
से बाहर रखा जाना चाहिए। 


प्राधिकारी को उत्पाद के दायरे में शामिल एलईआर के अद्वितीय सीएएस (सीएएस 25068-38-6 और 
ईयू के आरईएसीएच विनियम: सीएएस 1675-54-3) का उपयोग करके उत्पाद के दायरे को परिभाषित 
करना होगा, जिससे बेहतर स्पष्टता प्राप्त होगी। 
निम्न और उच्च श्यानता ग्रेड रेजिन की कीमतों और उत्पादन लागत में काफी अधिक अंतर मौजूद हैं और 
इसलिए, निम्नलिखित पीसीएन बनाने की आवश्यकता है- 
पीसीएन मापदंड मूल्य नोटेशन 
पीसीएन 1 | उच्च श्यानता ग्रेड 11,000-15,000 एमपीएएस 25 सी पर एचवी 
पीसीएन 2 | निम्न श्यानता ग्रेड 8,000-11,000 एमपीएएस 25 सी पर एलवी 
xxi. . विचाराधीन उत्पाद के व्यापक दायरे को देखते, निम्नलिखित पीसीएन पद्धति निर्धारित करने 
की आवश्यकता है - 
प्रकार विनिर्देशन पीसीएन 
बैकबोन (केमिस्ट्री) | बिस्फेनॉल ए (बीपीए) 01 
बिस्फेनॉल ए / फिनोल नोवोलैक (बीपीए/पीएन) 02 
फिनोल नोवोलैक 03 
बिस्फेनॉल ए / बिस्फेनॉल एफ (बीपीए/बीपीएफ) 04 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


प्रकार विनिर्देशन पीसीएन 
बिस्फेनॉल एफ (बीपीएफ) 05 
टेट्राब्रोमो बिस्फेनॉल ए (टीबीबीए) 06 | 
डाइमरीकृत वसीय अम्ल 07 
एल्कॉक्सिलेटेड बिस्फेनॉल ए (बीपीए-पीओ) 0 | 
AMAT क्रेसोल (ओ-क्रेसोल) नोवोलैक 09 | 
डाइसाइक्लोपेंटाडायनोवोलैक (डीसीपीडी-नोवोलैक) 10 
हाइड्रोजनीकृत बिस्फेनॉल ए (एचबीपीए) 11 
बाइ-फिनाइल नोवोलैक 12 
अन्य 13 
डिस्टीलेखन गैर-डिस्टीलेटेड 01 
डिस्टीलेटेड 02 
परिवर्तन अपरिवर्तित 01 
परिवर्तित 02 
ब्लेंडिंग मैटेरियल | गैर ब्लेंडेड 01 
मंदक (प्रतिक्रियाशील मंदक के साथ ब्लेंडेड रेसिन) 02 


जलजनित (रेसिन जिसे एमल्सीपायर का प्रयोग करके पानी | 03 
में फैलाया जाता है) 


सिंथेटिक tas (रेसिन में tas के साथ फैलाया गया रेसिन) | 04 


अन्य 05 
ब्लेंडिंग अनुपात गैर ब्लेंडेंड 01 
0% से अधिक और 10% से अधिक नहीं 02 
10% से अधिक और 20% से अधिक नहीं 03 
20% से अधिक और 30% से अधिक नहीं 04 
30% से अधिक और 40% से अधिक नहीं 05 
40% से अधिक और 50% से अधिक नहीं 06 
50% से अधिक और 60% से अधिक नहीं 07 
60% से अधिक और 70% से अधिक नहीं 08 | 


7.2 घरेलू उद्योग के विचार 
5. विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु के संबंध में घरेलू उद्योग के अनुरोध निम्नानुसार हैं: 


i. विचाराधीन उत्पाद तरल एपॉक्सी रेजिन तक सीमित है और एपॉक्सी रेजिन के अन्य रूप उत्पाद के 
दायरे के भीतर नहीं आते हैं। 


i. घरेलू उद्योग को उत्पाद के दायरे में अतिरिक्त स्पष्टीकरण प्रदान करने में कोई आपत्ति नहीं है। 


[भाग [---खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


Vi. 


Vii. 


viii. 


Xi. 


xii. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


Xvi. 


xvii. 


घरेलू उद्योग को इस स्पष्टीकरण के संबंध में कोई आपत्ति नहीं है कि विचाराधीन उत्पाद का ईईडब्ल्यू < 
250 ग्राम/समतुल्य Sl इसके अलावा, प्राधिकारी ने उत्पाद के दायरे में शामिल एलईआर की सीएएस 
संख्या निर्दिष्ट की है। 


एलईआर का उत्पादन 'टैफी प्रक्रिया' के अलावा अन्य विधियों से भी किया जा सकता है और उत्पाद का 
दायरा उत्पादन प्रक्रिया द्वारा सीमित नहीं होना चाहिए। 


बीई188 और बीई188ईएल ग्रेडों को जांच के बाहर करने की आवश्यकता नहीं है क्योंकि भारतीय 
उद्योग उत्पाद के लिए वैकल्पिक ग्रेडों का उत्पादन और प्रस्ताव करता है। 


बीई188 और बीई188ईएल ग्रेड की आपूर्ति करने वाले ताइवान के उत्पादकों के ब्रोशर के अनुसार, दोनों 
उत्पाद हाइड्रोलाइज़ेबल क्लोरीन प्रतिशत को छोड़कर, जिसे मामूली परिवर्तन के साथ परिवर्तित किया 
जा सकता है, को छोड़कर मूलत: समान zl 


इन ग्रेडों के उत्पादकों के अनुसार, बीई188 और बीई188ईएल के अंतिम उपयोग अनुप्रयोग एलईआर के 
किसी भी अन्य ग्रेड के समान हैं। इसके अलावा, दोनों ग्रेड गैर-सीईडी अनुप्रयोगों के लिए भी आयात किए 
जा रहे हैं और इस प्रकार, इन्हें विशेष रूप से अगली पीढ़ी के जल आधारित सीईडी अनुप्रयोगों के लिए 
उपयोग नहीं किया जाता है। 


बीई188 और बीई188ईएल का आयात एलईआर के अन्य ग्रेडों की औसत कीमत के समान कीमत पर 
किया जा रहा है, जो दर्शाता है कि निर्यातकों ने ऐसे ग्रेडों के लिए वास्तविक रूप से अधिक कीमत 
प्रभारित नहीं की है। 


आवेदकों में से एक, अतुल लिमिटेड ने भारत में प्रयोक्ताओं के लिए बीई188 ग्रेड के तुलनीय उत्पाद का 
उत्पादन और नियमित रूप से बिक्री की है। इसके अलावा, अतुल लिमिटेड ने भी बीई188ईएल ग्रेड के 
समान उत्पाद का उत्पादन और आपूर्ति प्रयोक्ताओं के लिए की है, लेकिन यह वर्तमान में प्रयोक्ताओं की 
आंतरिक नौकरशाही गुणवत्ता जांच प्रक्रिया के अधीन है, जो घरेलू उद्योग के नियंत्रण से बाहर है। 


एक अन्य भारतीय उत्पादक, ग्रासिम इंडस्ट्रीज ने प्रयोक्ताओं द्वारा स्वीकार किए गए अनुसार, 
प्रयोक्ताओं को बीई188 और बीई188ईएल के स्थानापन्न ग्रेडों का उत्पादन और बिक्री की है। 


तकनीकी मापदंडों की तुलना से यह सिद्ध होता है कि भारतीय उद्योग द्वारा उत्पादित उत्पाद में 
आयातित बीई188 और बीई188ईएल के तुलनीय तकनीकी विशेषताएं हैं। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों के तर्कों के विपरीत, पार्टिकल आकार, अमीन मान, आणविक भार, ड्राई फिल्म 
मोटाई वितरण और उच्च संक्षारण प्रतिरोध जैसे पैरामीटर, उत्पाद के ब्रोशर और तकनीकी डेटा शीट से 
देखे गए अनुसार, संबद्ध वस्तु के विनिर्देशनों के लिए अनावश्यक हैं। ऐसे मापदंड डाउनस्ट्रीम सीईडी 
कोटिंग्स से संबंधित हैं, जो एलईआर और अन्य कच्ची सामग्री का उपयोग करके उत्पादित किए जाते हैं। 
उत्पाद, कीमत और उपयोग में समानता को ध्यान में रखते हुए, बीई188 और बीई188ईएल ग्रेडों का 
उपयोग एलईआर के किसी भी अन्य ग्रेड के साथ परस्पर रूप से किया जा सकता है। 

बीई188 और बीई188ईएल को जांच से बाहर करने से शुल्क का प्रवंचन हो सकता है और शुल्कों का 
उद्देश्य विफल हो जाएगा, क्योंकि इन ग्रेडों की कीमत और तकनीकी मानदंड एलईआर के अन्य ग्रेडों के 
समान ही हैं। जांच के बाहर किए जाने की स्थिति में, ऐसे ग्रेडों को अन्य अनुप्रयोगों में उपयोग के लिए 
भी आयात किया जाएगा। 

प्राधिकारी ने फॉस्फोरिक एसिड से संबंधित जांच में खाद्य ग्रेड एसिड को शामिल किया क्योंकि यह 
भारतीय उद्योग द्वारा उत्पादित किया गया था और इसका उपयोग एसिड के अन्य ग्रेडों के स्थान पर 
किया जा सकता था। 

बीई188 और बीई188ईएल ग्रेडों को जांच से बाहर करने से सीमा शुल्क स्तर पर उत्पाद की पहचान 
करने में कठिनाइयाँ आएंगी, क्योंकि सभी एलईआर के लिए सीएएस संख्या समान है। 

अमेरिकी वाणिज्य विभाग और यूरोपीय आयोग ने कतिपय उत्पाद ग्रेडों को जांच से बाहर करने से मना 
कर दिया है ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि ऐसे ग्रेडों के आयात से संभावित धोखाधड़ी न हो। 


10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


»शां. प्रयोक्‍ताओं ने भारतीय स्थानापनन ग्रेडों का उपयोग करने का प्रयास नहीं किया है और सस्ते दामों के 
कारण आयातित ग्रेड बीई188 और बीई188ईएल को प्राथमिकता दी है। ऐसे ग्रेडों को जांच से बाहर 
करने से प्रयोक्ताओं की माँग इन ग्रेडों की ओर परिवर्तित हो सकती है। 


xix. बीई188 और बीई188ईएल Tet को जांच से बाहर करने से अतुल लिमिटेड द्वारा एक तुलनीय उत्पाद 
विकसित करने के प्रयास हतोत्साहित हो जाएंगे। 


१0... पीसीएन पद्धति को तैयार करने की कोई आवश्यकता नहीं है, क्योंकि अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा 
पहचाने गए मापदंडों का उत्पाद की लागत या कीमतों पर कोई खास प्रभाव नहीं पड़ता है। 


ग.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


6. जांच शुरूआत के समय विचाराधीन उत्पाद को "तरल एपॉक्सी रेजिन" के रूप में परिभाषित किया गया था। 


3. वर्तमान जांच में विच्ाराधीन उत्पाद तरल एपॉक्सी रोेजिन (एलईआर) है। तरल एपॉक्सी रोजिन को 
थर्मोसेटिंग UAT के रूप में उनकी भश्रागिका के (लिए जाना जाता है, जो एक कठोरीकरण एजेंट के याथ 
मिश्रित होने पर अपने संक्षारण और रासायनिक प्रतिरोध के लिए TATA पदार्थ बनाते &, जिसमें ATTT 
चिपकने वाले TT Bid Bl 


4. तरल एपॉक्सी रेजिन TATA ET पॉलियर ह्वोते हैं जिनकी विशेषता कम से कम दो एपॉक्साइड Hel की 
उपस्थिति ह्वोती है; जो एपॉक्सी रेजिन की संरचना और प्रतिक्रियाशीलता के लिए मौलिक विशेषताएं है 
तरल एपॉक्सी रोजिन के उत्पादन के लिए मुख्य रायायानिक आभिक्रिया, क्षारीय माध्यम में और नियंत्रित 
तापमान स्थितियों में UFR essa और बिस्फेनॉल-ए के बीच आभिक्रिया है। उपयुक्त FART 
एजेंटों के क्राथ संयोजित होने परा तरल एपॉक्सी रोजिन बहुत अच्छे यांत्रिक ्िपकने वाले; TFG, 
TATRA HI रासायनिक प्रतिरोधक युण प्रदर्शित करते Bl 


5. TRA एपॉक्सी रोजिन निम्न या उच्च आणाविक भार वाले प्री-पॉलियर के रूप में मौजूद हो सकते Bl अपनी 
पॉलियराइजेशन प्रक्रिया की प्रकृति के कारण तरल एपॉक्सी TT आमतौर पर श्रृंखला लंबाई की एक 
रेंज Wald करते हैं तथापि उच्च शुद्धता ये ग्रेड विशिष्ट अनुप्रयोगों के लिए विशेष रूप ये आसवन 
शृद्धिकरण प्रक्रियाओं के माध्यम से प्रात किए जा सकते हैं। AAT, योजकों और फिलर्स के उपयोग को 
प्रायः निर्माण Fer जाता है। विचाराधीन उत्पाद में सभी प्रकार और ग्रेड के तरल एपॉक्सी eT 
शामिल हैं जिनमें विभिन्न आणविक भार, श्यानताएँ और उपचार समयावधि शामिल Bl 


6. aed एपॉक्सी रोजिन का व्यापक रूप से दुरक्षात्मक कोटिंस्स, आसंजकों, निर्माण एवं सिविल 
इंजीनियारिंग, समुद्री एवं अंडरवाटर; विद्युत एवं इलेक्ट्रॉनिक्स और मिश्रित ALIANT में उपयोग किया 
जाता है। 


7. diet का आयात सामान्यतः सीसा शुल्क टैरिफ अधिनियम, 1975 की अनुस्ची-/ के एचएस कोड 
3907.3010 और 3907 3090 के अंतर्गत भारत में किया जाता है। तथापि, यह संभव है कि संबद्ध 
वस्तुओं का आयात अन्य शीर्षों के अंवर्गत भी किया जा सकता है और इसलिए, AAT शुल्क टैरिफ शीर्ष 
केवल सांकेतिक हैं और उत्पाद के दायरे पर बाध्यकारी नहीं है। पाटन और क्षति विक्षेषण के प्रयोजनार्थ 
डीजी (सिस्टस्स डेटाबेस से आयात SET का UCM ET STH ERG FIST के लिए किया गया है। 


ee प्राधिकारी ने सभी हितबद्ध पक्षकारों को विचाराधीन उत्पाद और पीसीएन के दायरे पर अपने अनुरोध प्रस्तुत 
करने का अवसर प्रदान किया। हितबद्ध पक्षकारों को निर्देश दिए गए कि वे विचाराधीन उत्पाद के दायरे और 
पीसीएन पद्धति के संबंध में टिप्पणियां या सुझाव, यदि कोई हो, जांच की शुरूआत की तारीख से 30 दिनों के 
भीतर प्रस्तुत करें। तत्पश्चात, प्राधिकारी को विभिन्न हितबद्ध पक्षकारों से टिप्पणियाँ प्राप्त हुईं। विचाराधीन 
उत्पाद के दायरे और पीसीएन पद्धति को अंतिम रूप देने के लिए 23 अगस्त, 2024 को एक बैठक आयोजित की 
गई थी। 


[भाग [---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


8. 


विरोधी हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क दिया कि विचाराधीन उत्पाद का दायरा व्यापक है और इसके संबंध में 
स्पष्टीकरण प्रदान करने की आवश्यकता है। इसके अतिरिक्त, यह तर्क दिया गया कि कुछ उत्पाद प्रकारों या ग्रेडों को 
उत्पाद के दायरे से स्पष्ट रूप से बाहर रखा जाना चाहिए, क्योंकि घरेलू उद्योग द्वारा यथाप्रस्तावित उत्पाद का 
दायरा अस्पष्ट था। इन टिप्पणियों के अनुसरण में, घरेलू उद्योग ने उत्पाद के दायरे पर अतिरिक्त स्पष्टीकरण प्रस्तुत 
किए। घरेलू उद्योग और अन्य हितबद्ध पक्षकारों के अनुरोधों के आधार पर, दिनांक 15 अक्टूबर, 2024 के नोटिस 
के माध्यम से यह स्पष्ट किया गया था कि विचाराधीन उत्पाद का दायरा एपिक्लोरोहाइड्रिन और बिस्फेनॉल ए के 
बीच रासायनिक अभिक्रिया द्वारा उत्पादित तरल एपॉक्सी रेजिन तक सीमित है, जहाँ एलईआर का समतुल्य भार 
=< 300 ग्राम/समतुल्य तक सीमित है। इसमें ठोस, अर्ध-ठोस, विलयन या जलजनित रूप में एपॉक्सी रेजिन 
शामिल नहीं हैं। इसमें मिश्रित और परिवर्तित एलईआर, ब्रोमीनेटेड विलायक एपॉक्सी रेजिन भी शामिल नहीं हैं। 


तथापि, अपने लिखित अनुरोधों में, अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने आगे तर्क दिया है कि एलईआर का समतुल्य भार 
=< 250 ग्राम/समतुल्य एलईआर तक सीमित होना चाहिए, क्‍योंकि एलईआर का समतुल्य भार 250 
ग्राम/समतुल्य से अधिक होने पर उत्पाद तरल अवस्था से अर्ध-ठोस अवस्था में परिवर्तित हो जाता Sl इसके 
अलावा, अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने यह भी तर्क दिया कि विचाराधीन उत्पाद को उत्पाद क्षेत्र में एलईआर कवर की 
विशिष्ट सीएएस संख्या अर्थात सीएएस 25068-38-6 और ईयू के आरईएसीएच विनियमों: सीएएस 1675-54- 
3 का उपयोग करके परिभाषित किया जाना चाहिए। घरेलू उद्योग ने उत्पाद के दायरे में ऐसी अतिरिक्त 
स्पष्टीकरण जोड़े जाने पर कोई आपत्ति प्रस्तुत नहीं की है। 


प्रयोक्ता एसोसिएशन ने तर्क दिया कि अगली पीढ़ी के जल आधारित सीईडी पेंट के निर्माण में प्रयुक्त विशेष ग्रेड 
बीई188/बीई188ईएल को जांच से बाहर रखा जाना आवश्यक है, क्योंकि घरेलू उद्योग ने न तो ऐसे ग्रेड का 
उत्पादन किया है और न ही किसी अन्य स्थानापनन ग्रेड का उत्पादन और बिक्री की है। एसोसिएशन ने तर्क दिया 
कि बीई188/बीई188ईएल उच्च कीमत वाले विशेष ग्रेड हैं, जिनका अनुप्रयोग बहुत सीमित है और परिणामस्वरूप 
बेहतर गुणवत्ता वाले डाउनस्ट्रीम उत्पाद प्राप्त होते हैं। यह आरोप लगाया गया कि घरेलू उद्योग ने इन विशेष ग्रेडों 
के स्थानापन्न का व्यावसायिक रूप से विक्रय नहीं किया है और इसका CAAT IT उत्पाद केवल परीक्षण के चरण 
में Sl इसके अलावा, यद्यपि अन्य भारतीय उत्पादक, ग्रासिम इंडस्ट्रीज ने विशेष ग्रेड के स्थानापन्न का प्रस्ताव 
किया, तथापि वह उत्पाद निम्न गुणवत्ता का था। अंत में, एसोसिएशन ने तर्क दिया कि यदि विशेष ग्रेड 
बीई188/बीई188ईएल को उत्पाद के दायरे से बाहर नहीं रखा जाता है, तो प्राधिकारी को अगली पीढ़ी के जल 
आधारित सीईडी पेंट में उपयोग के लिए आयातित बीई188/बीई188ईएल को भी जांच से बाहर रखना चाहिए। 


दूसरी ओर, घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया कि बीई188/बीई188ईएल ग्रेडों को जांच से बाहर करना उचित नहीं 
है, क्योंकि एलईआर के AT Tet की तुलना में ऐसे ग्रेडों के तकनीकी मापदंडों, अंतिम उपयोग और कीमतों में 
कोई वास्तविक अंतर नहीं Sl घरेलू उद्योग ने तर्क दिया कि यद्यपि वह बीई188 के समतुल्य उत्पाद का नियमित 
रूप से उत्पादन और बिक्री करता है, साथ ही उसने बीई188ईएल के समतुल्य एक उत्पाद भी विकसित किया है 
और उपभोक्ताओं को उसकी आपूर्ति की Sl तथापि, उत्पाद उपभोक्ताओं के साथ आंतरिक विश्लेषण के अधीन है। 
समर्थन में, घरेलू उद्योग ने आपूर्ति किए गए तुलनीय ग्रेडों के तकनीकी डेटा शीट, बिक्री सूची, पत्राचार और 
बीजक प्रस्तुत किए। इसके अलावा, घरेलू उद्योग ने एक अन्य भारतीय उत्पादक, ग्रासिम इंडस्ट्रीज द्वारा उत्पादित 
और बेचे गए तुलनीय ग्रेडों के तकनीकी डेटा शीट और बिक्री बीजक भी प्रस्तुत किए। अंत में, घरेलू उद्योग ने 
आयातित और घरेलू स्तर पर उत्पादित एलईआर ग्रेडों में तकनीकी मापदंडों की समानता प्रदर्शित करने के लिए 
बीई188/बीई188ईएल ग्रेडों की आपूर्ति करने वाले ताइवान के उत्पादक द्वारा जारी ब्रोशर भी प्रस्तुत किया। 


प्राधिकारी ने प्रयोक्ता एसोसिएशन और घरेलू उद्योग द्वारा दिए गए तर्कों की जांच की है। यह देखा गया है कि 
बीई188 और बीई188ईएल ग्रेडों का उत्पादन और आपूर्ति करने वाले ताइवान के उत्पादक के ब्रोशर में यह 
उल्लेख है कि इन ग्रेडों का उपयोग विद्युत घटकों, लेमिनेशन, संसेचन, आसंजक और सिविल इंजीनियर्रिंग 
अनुप्रयोगों के लिए कास्टिंग, पोटिंग और एनकैप्सुलेशन हेतु किया जा सकता है। ऐसे अनुप्रयोग विशिष्ट अनुप्रयोग 
नहीं हैं और सामान्य अनुप्रयोग हैं, जिनके लिए किसी अन्य ग्रेड के एलईआर का भी उपयोग किया जा सकता Sl 


यद्यपि अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने यह दर्शाने के लिए पत्राचार प्रस्तुत किए हैं कि घरेलू उद्योग ने 
बीई188/बीई188ईएल के ऐसे प्रतिस्थापन ग्रेड का उत्पादन नहीं किया है जो व्यावसायिक बिक्री के लिए तैयार 
हों, घरेलू उद्योग ने अतुल लिमिटेड के तकनीकी डेटा शीट, बिक्री सूची और बिक्री बीजक प्रस्तुत किए हैं ताकि यह 
प्रदर्शित किया जा सके कि उसने बीई188 के तुलनीय ग्रेड का उत्पादन और बिक्री की है। ऐसी तकनीकी डेटा शीट 
अतुल लिमिटेड की वेबसाइट पर उपलब्ध है, जो दर्शाती है कि उत्पाद उपभोक्ताओं को बिक्री के लिए उपलब्ध 


12 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


कराया गया है। घरेलू उद्योग ने तकनीकी डेटा शीट, ईमेल पत्राचार और आपूर्ति बीजक भी प्रस्तुत किए हैं, जिनसे 
पता चलता है कि उसने बीई188ईएल का एक स्थानापन्न उत्पादित किया है, जो उपभोक्ताओं के आंतरिक 
परीक्षण और अनुमोदन के लिए लंबित है। इसके अलावा, यह देखा गया है कि आयातित ग्रेड और घरेलू ग्रेड के 
तकनीकी मापदंड वास्तविक रूप से भिन्न नहीं हैं। घरेलू उद्योग ने यह भी प्रदर्शित किया है कि बीई188 और 
बीई188ईएल ग्रेडों का औसत आयात कीमत एलईआर के अन्य ग्रेड के औसत कीमत से तुलनीय Sl इसके विपरीत, 
एसोसिएशन ने कथित विशेष ग्रेडों और एलईआर के अन्य ग्रेडों के बीच कीमतों में अंतर प्रदर्शित करने के लिए 
कोई साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया है। 


निर्णायक रूप से, यह माना जाता है कि घरेलू उद्योग को आयातित उत्पादों के समान वस्तु का उत्पादन करना 
अपेक्षित नहीं है। समान वस्तु के अभाव में, ऐसी वस्तु जिसकी विशेषताएँ विचाराधीन उत्पाद से काफी मिलती- 
जुलती हों, उसे 'समान FET! माना जा सकता Sl अत: यदि बीई188ईएल का उत्पादन नहीं भी होता है तो यह 
नहीं माना जा सकता कि घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित अन्य ग्रेड आयातित ग्रेड के समान वस्तु नहीं हैं। जैसा ऊपर 
नोट किया गया है, प्रयोक्ताओं के दावों के बावजूद, बीई188ईएल ग्रेड का उपयोग अनेक अनुप्रयोगों के लिए किया 
जा रहा है, जिसमें घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति किए जा रहे अनुप्रयोग भी शामिल हैं। घरेलू उद्योग ने यह भी दर्शाया 
है कि इन ग्रेडों का आयात उन प्रयोकताओं द्वारा किया जा रहा है जो विशिष्ट अनुप्रयोगों के लिए उत्पादों की 
आपूर्ति नहीं करते हैं। इस बात पर कोई विवाद नहीं है कि घरेलू उद्योग इन अनुप्रयोगों में अन्य ग्रेडों के साथ 
प्रतिस्पर्धा कर रहा है। वर्तमान मामले में, यह देखा गया है कि घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित उत्पाद में आयातित 
ग्रेडों के समान तकनीकी विशेषताएँ और अंतिम उपयोग हैं। चूँकि घरेलू उद्योग ने ऐसे उत्पाद ग्रेड का उत्पादन और 
प्रस्ताव किया है जिनकी तकनीकी विशेषताएँ आयातित उत्पाद के समान हैं, इसलिए ऐसे ग्रेड को जांच से बाहर 
करना उचित नहीं है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने स्वीकार किया है कि यद्यपि एक अन्य भारतीय उत्पादक, ग्रासिम इंडस्ट्रीज ने 
बीई188/बीई188ईएल के स्थानापन्न ग्रेड का उत्पादन और आपूर्ति की है, तथापि ऐसे उत्पाद के परिणामस्वरूप 
डाउनस्ट्रीम उत्पाद की गुणवत्ता खराब रही। घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत तकनीकी डेटा शीट के आधार पर, यह देखा 
गया है कि ग्रासिम द्वारा प्रस्तुत उत्पाद के तकनीकी मापदंड आयातित उत्पाद के समान Sl इस प्रकार, डाउनस्ट्रीम 
उत्पाद की गुणवत्ता में अंतर केवल उत्पादक द्वारा आपूर्ति किए गए एलईआर के कारण नहीं माना जा सकता। 
इसके अलावा, यह सुस्थापित है कि उत्पाद की गुणवत्ता उत्पाद को जांच से बाहर रखने का आधार नहीं हो सकती 
है। 

उपरोक्त के मद्देनजर, यह निष्कर्ष निकाला गया है कि बीई188 और बीई 188ईएल ग्रेडों के विशिष्ट अनुप्रयोग 
नहीं हैं और इनका उपयोग सामान्य अनुप्रयोगों के लिए किया जाता है। बीई188, बीई188ईएल और एलईआर के 
अन्य ग्रेडों की कीमत में कोई अंतर नहीं Sl घरेलू उद्योग ने बीई188 के तुलनीय ग्रेड का उत्पादन और बिक्री की है 
और बीई188ईएल का उत्पादन किया है जिसका उपभोक्ताओं द्वारा आंतरिक परीक्षण लंबित Sl इसके अलावा, 
एसोसिएशन ने स्वीकार किया है कि अन्य भारतीय उत्पादकों ने बीई188 और बीई188ईएल के तुलनीय ग्रेड का 
उत्पादन और बिक्री की है। अंत में, यह नोट किया जाता है कि विचाराधीन उत्पाद, जिस पर शुल्क लगाया जाना 
है, का दायरा इस प्रकार परिभाषित किया जाना है ताकि यह सुनिश्चित हो सके कि शुल्क लगाने का प्रयोजन और 
मंशा पूरी हो। पाटनरोधी शुल्क लगाने का उद्देश्य उद्योग को क्षतिकारी पाटन से बचाना है। यदि कतिपय उत्पादों 
को बाहर रखने से प्रवंचना के कारण उद्योग को लगातार क्षति हो रही है, तो ऐसे शुल्क का उद्देश्य ही विफल हो 
जाएगा। वर्तमान मामले में, बीई188, बीई188ईएल और एलईआर के अन्य ग्रेडों के तकनीकी मापदंडों, उपयोगों 
और कीमतों में कोई अंतर नहीं है। इसके अलावा, सभी एलईआर के लिए सीएएस संख्या समान है। 
परिणामस्वरूप, इन दो विशिष्ट ग्रेडों की पहचान करने का अतिरिक्त दायित्व सीमा शुल्क प्राधिकारियों पर पड़ेगा। 
यदि बीई188 और बीई188ईएल ग्रेडों को दायरे से बाहर रखा जाता है, तो आयातक केवल बीई188 और 
बीई188ईएल ग्रेड लाएंगे और उन्हें एलईआर के अन्य ग्रेडों के स्थान पर बाज़ार में बेचेंगे, जिससे जांच का उद्देश्य 
ही विफल हो जाएगा। तदनुसार, बीई188 और बीई188ईएल ग्रेडों को जांच से बाहर रखना उचित नहीं है। 
प्रयोक्ता एसोसिएशन के इस तर्क के संबंध में कि उन्हें पीयूसी/पीसीएन के दायरे पर अनुरोध करने के लिए पर्याप्त 
समय नहीं दिया गया था और यह कि उनके समय विस्तार संबंधी अनुरोधों को अस्वीकार कर दिया गया, 
प्राधिकारी ने नोट करते हैं कि पाटनरोधी जांच समयबद्ध होती है और उसे एक निर्दिष्ट समय के भीतर पूरा किया 
जाना आवश्यक है। किसी भी स्थिति में, हितबद्ध पक्षकारों को पीयूसी/पीसीएन के दायरे संबंधी बैठक के बाद 
अनुरोधों पर विस्तार से चर्चा करने का एक और अवसर प्रदान किया गया। इसके अतिरिक्त, हितबद्ध पक्षकार 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


20. 


21. 


विचाराधीन उत्पाद और पीसीएन के दायरे के संबंध में भी तर्क प्रस्तुत करने में सक्षम रहे हैं, जिन पर प्राधिकारी 
द्वारा विचार किया गया है। इस प्रकार, प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों को अपने अनुरोध करने के लिए पर्याप्त 
समय और अवसर प्रदान किया है। 


कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क दिया है कि वर्तमान जांच में एक पीसीएन पद्धति अपनाने की आवश्यकता है। 
पिडिलाइट इंडस्ट्रीज लिमिटेड ने उत्पादों की श्यानता के आधार पर एक पीसीएन पद्धति का प्रस्ताव रखा है। 
प्रयोक्ता ने दावा किया कि उच्च और निम्न श्यानता के एलईआर के बीच उत्पादन लागत और बिक्री कीमत में अंतर 
था। तथापि, यह नोट किया जाता है कि Waa ने अलग-अलग श्यानता वाली संबद्ध वस्तुओं की लागत और 
कीमत में अंतर प्रदर्शित करने के लिए कोई साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया है। इसके अतिरिक्त, न तो घरेलू उद्योग और न 
ही भाग लेने वाले विदेशी उत्पादकों ने अलग-अलग श्यानता वाली संबद्ध वस्तुओं की लागत और कीमत में भारी 
अंतर की जानकारी दी है। इसलिए, यह दावा स्वीकार नहीं किया जा सकता है। 


कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने विचाराधीन उत्पाद के व्यापक दायरे की धारणा पर एक पीसीएन पद्धति का प्रस्ताव 
किया है। तथापि, चूँकि विचाराधीन उत्पाद का दायरा स्पष्ट कर दिया गया है और इन हितबद्ध पक्षकारों द्वारा 
अनुमान के अनुसार व्यापक नहीं है, इसलिए प्राधिकारी ने इस आधार पर पीसीएन पद्धति अधिसूचित करना 
उचित नहीं समझा। 


हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रदान की गई सूचना के आधार पर प्राधिकारी ने निष्कर्ष निकाला है कि विभिन्न उत्पाद 
रूपों के बीच महत्वपूर्ण लागत/कीमत अंतर का संकेत देने वाला कोई साक्ष्य नहीं है। तदनुसार, संबद्ध जांच में 
पीसीएन पद्धति की कोई आवश्यकता नहीं थी। 


तदनुसार, विचाराधीन उत्पाद का दायरा निम्नानुसार निर्धारित किया जाना प्रस्तावित है:- 


3. वर्तमान जांच में विच्नाराधीन उत्पाद तरल एपॉक्सी रोेजिन (एलईआर) Bl तरल एपॉक्सी रेजिन को 
थर्मोस्रेटिंग रोजिन के रूप में उनकी भश्रामिका के (लिए जाना जाता है, जो एक कठोरीकरण एजेंट के ATT 
मिश्रित होने पर; अपने Tara और रासायनिक प्रतिरोध के लिए सर्वज्ञात यामग्री बनाते हैं जिसमें 
WALT अधेसिव विशेषताए ह्वोती हैं! 


4. यह्द स्पष्ट किया जाता है कि विच्ाराधीन उत्पाद का दायरा सीएएस संख्या 25068-38-6 और FY के 
आरईएसीएच विनियमों के अनुसार सीएएस संख्या 1675-54-3 वाले तरल एपॉक्सी रोेजिन तक AAT 
है; जो एपिक्लोरोहार्शड्रेन और बिस्फेनॉल ए के बीच रासायनिक आशभिक्रिया द्वारा उत्पादित होता है; 
Wel एलईआर का समतुल्य भार =< 250 ग्राम/स्मदुल्य तक यीमित है। इसमें ठोस, अर्ध-ठोस, विलयन 
या जलजनित रूप में एपॉक्सी रोजिन शामित्र नहीं Bl इसमें मिश्रित और परिवर्तित एलईआर; त्रोमीनेटेड 
विलायक एपॉक्सी रोजिन भी शायिलत्र नहीं Zl 


5. तरल एपॉक्सी रोजिन थर्योसिटिंग TAC BIT हैं जिनकी विशेषता कम से कम दो एपॉक्साइड समह्ों की 
उपस्थिति होती है; जो एपॉक्सी रेजिन की संरचना और प्रतिक्रियाशीलता की मौलिक विशेषता है। तरल 
एपॉक्सी रोजिन के उत्पादन के लिए Yer रासायानिक आभिक्रिया, क्षारीय माध्यम में और नियंत्रित 
तापमान स्थितियों में एपिक्लोरेह्ाइड्ित और बिस्फेनॉल-ए के बीच की अभिक्रिया Bl उपयुक्त PUNT 
एजेंटों aT संयोजित Blt We, तरल एपॉक्सी रोजिन बहुत अच्छे यांत्रिक. आयंजक, परावैद्युत, 
TATRA AI रासायनिक प्रतिरोश्षक युण प्रदर्शित करते Bl 


6. तरल एपॉक्सी रोजिन निम्न या उच्च आणविक भार वाले प्री-पॉलिमर के रूप में मौज्द हो सकते हैं। अपनी 
पॉलीमराइजेशन प्रक्रिया की प्रकृति के कारण, तरल एपॉक्सी eared विशिष्ट रूप से श्रृंखला लंबाई की 
एक रेंज प्रदर्शित करती है; तथापि विशिष्ट अनुप्रयोगों के लिए; fade रूप से आसवन शुद्धिकरण 
प्रक्रियाओं के माध्यम से उच्च शुद्धता ग्रेड प्रात्त किए जा सकते हैं! मिश्रण. योजक और फिलर्स के उपयोग 
को ITA: निर्याणीकरण Hal जाता है। विच्ाराधीन उत्पाद में विभिन्न आणविक भार, शयानता और 
FIT समयावधि को ITA करते EU, कभी प्रकार और ग्रेड के तरल एपॉक्सी रेजिन शामित्र Bl 


7. तरल एपॉक्सी रोजिन का व्यापक रूप से सुरक्षात्सक कोटिंग्सय, आसंजक, निर्माण और सिविल 
इंजीनियारिंग, THAT HC अंडरवाटर, विद्युत और इलेक्ट्रॉनिक्स और समग्र अनुप्रयोग में व्यापक रूप ये 
प्रयोग किया जाता है। 


14 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


8 पीयूसी का आयाव सामान्यतः सीया शुल्क BR अधिनियम, 1975 की अनुस्ची | के एचएस कोड 
3907.3010 और 3907 3090 के अंतर्गत भारत में किया जाता है। तथापि, यह संभव है कि संबद्ध 
वस्तुओं का आयात अन्य शीर्षों के अंतर्गत भी किया जा सकता है और इसलिए, AAT शुल्क टैरिफ शीर्ष 
केवल सांकेतिक है और उत्पाद के दायरे पर बाध्यकारी नहीं है। Wed और क्षाति विज्षेषण के प्रयोजनार्थ 
डीजी (सिस्टस्स डेटाबेस से आयात SET का UMA उपयोक्त टैरिफ FIST के लिए किया गया है। 


घ. घरेलू उद्योग का दायरा और स्थिति 


घ.1 अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 


22. 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने घरेलू उद्योग के दायरे और स्थिति के संबंध में कोई अनुरोध नहीं किए हैं। 


घ.2 घरेलू उद्योग के विचार 


23. 


घरेलू उद्योग ने घरेलू उद्योग के दायरे और स्थिति के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


i आवेदकों के अलावा, देश में संबद्ध वस्तुओं का एक अन्य उत्पादक है, जिसने थाईलैंड से संबद्ध वस्तु का 


आयात किया है। 
ii. आवेदकों का संबद्ध वस्तु के लिए कुल पात्र भारतीय उत्पादन में 100 प्रतिशत हिस्सा बनता Sl 
ii. घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित वस्तु और संबद्ध देशों से आयातित वस्तु के बीच ज्ञात कोई अंतर नहीं SI 


iv. यद्यपि आवेदकों में से एक ने 2020-21 में संबद्ध वस्तु का आयात किया था, आवेदकों ने जांच अवधि के 
दौरान संबद्ध देशों से संबद्ध वस्तु का आयात नहीं किया है और वे संबद्ध देशों में संबद्ध वस्तु के किसी 
निर्यातक या भारत में संबद्ध वस्तु के आयातक से संबंधित Tel Sl 


घ.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


24. 


25. 


पाटनरोधी नियमावली का 2(ख) घरेलू उद्योग को निम्नानुसार परिभाषित करता है: - 


“घरेलू उद्योग” का तात्पर्य ऐसे समग्र WY उत्पादकों से है जो समान वस्तु के विनिर्माण और उससे जुडे किसी 
कार्यकलाप में AAT हैं अथवा उन उत्पादकों से है; जिनका THT वस्तु का सामरहिक उत्पादन उक्त AT के कुल 
घरेलू उत्पादन का एक AST हिस्सा बनता है परन्तु जब ऐसे उत्पादक काथित पाटित वस्तु के ननियातिकों या 
आयातकों से संबंधित ह्वोते हैं या वे स्वयं उसके आयावक ह्वोते Bl ऐसे मामले “घरेलू उद्योग” शेष उत्पादकों को 
समझा जाएगा। 


यह आवेदन अतुल लिमिटेड और हिंदुस्तान स्पेशियलिटी केमिकल्स लिमिटेड द्वारा दायर किया गया है। आवेदकों 
ने बताया है कि देश में संबद्ध वस्तु का एक अन्य उत्पादक, ग्रासिम इंडस्ट्रीज लिमिटेड है। तथापि, यह दावा किया 
गया था कि ग्रासिम इंडस्ट्रीज लिमिटेड ने थाईलैंड में अपने संबद्ध पक्षकार अर्थात्‌ आदित्य बिड़ला केमिकल्स 
(थाईलैंड) लिमिटेड से संबद्ध वस्तु काफी अधिक मात्रा में आयात किया है। संबद्ध निर्यातक, आदित्य बिड़ला 
केमिकल्स (थाईलैंड) लिमिटेड ने एक निर्यातक प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत किया है और वर्तमान जांच में भाग ले 
रहा Sl उपलब्ध जानकारी के अनुसार, ग्रासिम इंडस्ट्रीज ने संबद्ध वस्तु का *** मीट्रिक टन आयात किया है, जो 
भारत में आयात के संबंध में *** प्रतिशत है और काफी अधिक Sl इसके अलावा, आदित्य बिड़ला केमिकल्स 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


(थाईलैंड) लिमिटेड, जो थाईलैंड से विचाराधीन उत्पाद का एकमात्र निर्यातक है, ने काफी अधिक निर्यात किया है 
और कंपनी द्वारा निर्यात भारत में कुल संबद्ध आयात का ***प्रतिशत बनता है। ग्रासिम द्वारा किए गए आयातों की 
काफी अधिक मात्रा और थाईलैंड के उत्पादक/निर्यातक के साथ उसके संबंधों को देखते हुए कंपनी को नियमावली 
के नियम 2(ख) के अर्थ के भीतर संबद्ध वस्तु के घरेलू उत्पादक के रूप में अपात्र माना जाता है। परिणामस्वरूप, 


संबद्ध वस्तु के कुल भारतीय उत्पादन का निर्धारण करते समय ग्रासिम द्वारा संबद्ध वस्तु के उत्पादन पर विचार 
नहीं किया गया है। 


26. आवेदकों ने सूचित किया है कि उन्होंने जांच अवधि के दौरान संबद्ध देशों से संबद्ध वस्तु का आयात नहीं किया है 
और वे संबद्ध देशों में संबद्ध वस्तुके किसी निर्यातक या भारत में संबद्ध वस्तु के किसी आयातक से संबंधित नहीं हैं। 
इसके अतिरिक्त, आवेदकों का उत्पादन कुल घरेलू उत्पादन का संपूर्ण हिस्सा है जैसा कि नीचे दी गई तालिका से 
देखा जा सकता है। इस प्रकार, आवेदक पाटनरोधी नियमावली के नियम 2(ख) के अंतर्गत यथापरिभाषित घरेलू 
उद्योग का गठन करते हैं और आवेदन पाटनरोधी नियमावली के नियम 5(3) के अनुसार स्थिति संबंधी अपेक्षा को 
पूरा करता है। 

Settee. '||: Seat 
विवरण यूनिट त् हिस्सा 
पात्र घरेलू उत्पादन 
आवेदक एमटी कक 100% 
अतुल एमटी KKK *RKO, 
एचएससीएल एमटी KKK ###0,/, 
कुल पात्र घरेलू उत्पादन एमटी हक 100% 
अपात्र घरेलू उत्पादन 
ग्रासिम एमटी कक IP ee | 
कुल भारतीय उत्पादन एमटी_| 1,08,777 | = | 

ड. गोपनीयता 

ड.1 अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 
27. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने घरेलू उद्योग द्वारा दावा की गई गोपनीयता के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं। 


i. घरेलू उद्योग ने अत्यधिक गोपनीयता का दावा किया है और उत्पादन प्रक्रिया के व्यापक चरण-वार 
विवरण तथा रूझान के रूप में किए गए आयातों का विवरण उपलब्ध नहीं कराया है। 


ii. घरेलू उद्योग ने मौखिक सुनवाई में सौदावार आयात विवरण प्रस्तुत किया, जिसमें मात्रा, मूल्य, 
आयातक/उपभोक्‍ता का नाम और सौदे की तारीख शामिल Sl ऐसी विस्तृत जानकारी बाजार आसूचना 
से प्राप्त नहीं की जा सकती और घरेलू उद्योग को अपने स्रोत का प्रकटन करना होगा। 


16 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


ड.2 


28. 


ड.3 


29. 


30. 


घरेलू उद्योग के विचार 


घरेलू उद्योग ने अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा दावा की गई गोपनीयता के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


Vi. 


Vii. 


Xi. 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अत्यधिक गोपनीयता का दावा किया है जो व्यापार सूचना 10/2018 का 
उल्लंघन है। 

विदेशी उत्पादकों ने संबद्ध वस्तु के उत्पादन में प्रयुक्त कच्ची सामग्री सहित संपूर्ण उत्पादन प्रक्रिया को 
गोपनीय बताया Sl घरेलू उद्योग ने अपने आवेदन में यही उल्लेख किया Sl 

सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत तुलनीयता के लिए समायोजन के सभी दावों को गोपनीय बताया गया 
है। ऐसी जानकारी अंततः अंतिम जांच परिणामों में प्रकट की जाती है जब प्राधिकारी दावा किए गए 
समायोजनों की रिपोर्टिंग के लिए प्रयुक्त समायोजन पद्धति का प्रकटन करते हैं। 

एबीसीटीएल और कुकडो केमिकल्स ने बेचे गए उत्पादों की सूची और वितरण चैनलों को गोपनीय 
बताया है। निर्यात किए गए उत्पादों का नाम और भारत में संबद्ध वस्तु के निर्यात के लिए मूल्य श्रृंखला 
को गोपनीय नहीं बताया जा सकता है। 

एबीसीटीएल ने विभिन्न प्रश्नों के उत्तर में विरोधाभासी विवरण दिए हैं। यह स्पष्ट नहीं है कि उन्होंने 
संबंधित पक्षकार के माध्यम से संबद्ध वस्तु की बिक्री की है या नहीं। 

कुकडो केमिकल्स ने उत्पादों की सूची, शेयरधारिता संरचना, संबद्ध संस्थाओं की सूची से संबंधित 
जानकारी को गोपनीय बताया है, जबकि ऐसी जानकारी सार्वजनिक डोमेन में सरलता से उपलब्ध है। 


आयातकों ने प्रश्नों के उत्तरों को जैसे कि डाउनस्ट्रीम उत्पादों के उत्पादन की विनिर्माण प्रक्रिया को पूर्ण 
रूप से गोपनीय बताया है। 


कंसाई नेरोलैक ने हितबद्ध पक्षकार के रूप में पंजीकरण किए बिना प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत किया है। 


कंसाई नेरोलैक ने दावा किया है कि ऐसे प्रश्नों के उत्तर गोपनीय हैं जैसे क्या समान वस्तु और संबद्ध देशों 
से आयातित संबद्ध वस्तु में कोई अंतर है और क्‍या विदेशी उत्पादकों को तुलनात्मक लाभ प्राप्त हैं। ऐसी 
जानकारी उत्पाद के दायरे से संबंधित है और आयातक के व्यवसाय से संबंधित नहीं है। 

कंसाई नेरोलैक ने यह भी दावा किया है कि उत्पादित उत्पादों की सूची और आर्थिक हित प्रश्नावली के 
उत्तर इस सीमा तक गोपनीय हैं कि घरेलू उद्योग इसमें दी गई जानकारी को समझने में सक्षम नहीं है। 


ऐसे अत्यधिक गोपनीयता के दावे घरेलू उद्योग को उन पर टिप्पणी करने से रोकने और गलत दावे करते 
हुए बच निकलने के दुर्भावनापूर्ण इरादे से किए गए हैं। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


प्राधिकारी ने नियम 6(7) के अनुसार विभिन्न पक्षकारों द्वारा प्रदान की गई सूचना का अगोपनीय अंश अन्य सभी 
हितबद्ध पक्षकारों को उपलब्ध कराया है। 


सूचना की गोपनीयता के संबंध में पाटन-रोधी नियमावली के नियम 7-में निम्नानुसार व्यवस्था है-: 


/ ग्रोपनीय झचना / (1) fare 6 के उपनिय्ों (2), (3) और (7), नियम 72 के उपनियस (2), नियम 75 के 
उपनियम (4) और नियम 17 के उपनियमय (4/ में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी जांच की प्रक्रिया में नियय 6 
के उपनियय (1) & अंतर्गत प्राप्त आवेदनों के प्रतियां या किसी पक्षकार द्वारा गोपनीय आधार पर निर्दिष्ट 
प्राधिकारी को प्रस्तुत किसी अन्य सचना के संबंध में निर्दिष्ट प्राधिकारी उसकी योपनीयता से संदुष्ट होने पर उस 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


31. 


32. 


33. 


34. 


LAAT को योपनीय AAT A ऐसी CAAT देने वाले पक्षकार से स्पष्ट प्राधिकार के बिना किसी अन्य पक्षकार को 
ऐसी किसी CAAT का प्रकटन नहीं करेंगे 


(2) निर्दिष्ट प्राधिकारी गोपनीय अधिकारी पर चना प्रस्तुत करने वाले TAAL SAAT अग्रोपनीय सारांश 
प्रस्तुत करने के लिए HE सकते हैं और Ale ऐसी LAAT प्रस्तुत करने वाले किसी परक्षकार की राय में उस सचना 
का सारांश नहीं हो सकता है तो वह पक्षकार निर्दिष्ट प्राधिकारी को इस ATT के कारण संबंधी विवरण प्रस्तुत 
करेगा कि ART करना संभव क्यों नहीं Bl 


(3) उप नियम (2) में किसी बात के होते हुए भी यादि निर्दिए प्राधिकारी इस बात से संतुष्ट है कि गोपनीयता का 
अनुरोध अनावश्यक है या CAT देने वाला या तो सचना को सार्वजनिक नहीं करना चाहता है या उसकी TAT 
रूप में या सारांश रूप में प्रकटन नहीं करना Aled है तो वह ऐसी LAAT पर ध्यान नहीं दे सकते हैं 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने विभिन्न क्षति मापदंडों, सूचनाओं, साक्ष्यों और दस्तावेजों जैसी 
सूचनाओं पर गोपनीयता का दावा किया है जो विभिन्न क्षति मापदंडों के निर्धारण, अन्य घरेलू उत्पादकों के 
उत्पादन और बिक्री मात्रा से संबंधित या संगत हैं। इसका आधार है कि ये व्यावसायिक रूप से संवेदनशील 
सूचनाएं हैं, इनका प्रकटन किसी प्रतिस्पर्धी के लिए महत्वपूर्ण प्रतिस्पर्धात्मक लाभ वाला होगा और इनका प्रकटन 
घरेलू उद्योग के वास्तविक व्यावसायिक हितों के लिए हानिकारक होगा। घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि इन 
सूचनाओं, दस्तावेजों और साक्ष्यों का प्रकटन अन्य हितबद्ध पक्षकारों को नहीं किया जा सकता। इसके अतिरिक्त, 
घरेलू उद्योग ने कतिपय सूचनाओं पर गोपनीयता का दावा किया है जो विदेशी उत्पादकों या आयातकों या 
उपभोक्ताओं से संबंधित हैं जिसका आधार यह बताया गया है कि उक्त सूचना सार्वजनिक डोमेन में नहीं है और 
घरेलू उद्योग ने इसे गोपनीय या निजी स्रोतों से प्राप्त किया है और ऐसी सूचना का प्रकटन घरेलू उद्योग के वैध 
व्यावसायिक हितों को नुकसान पहुँचाएगा। अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने भी अपने वितरण चैनलों, घरेलू बाजार में 
बिक्री पर किए गए व्यय और किए गए निर्यातों के संबंध में किए गए व्यय के बारे में गोपनीयता का दावा किया है। 
प्राधिकारी ने संतुष्ट होने पर और नियमों एवं सुस्थापित पद्धति को ध्यान में रखते हुए ऐसी सूचनाओं, दस्तावेजों 
और साक्ष्यों पर गोपनीयता की अनुमति दी है। 


च. विविध अनुरोध 

च.1 अन्य हितबद्ध पक्षकारों के विचार 

प्रयोक्ता ऐसोसिएशन ने तर्क दिया है कि प्राधिकारी ने निर्दिष्ट प्राधिकारी के बदलने के कारण आयोजित दूसरी 
मौखिक सुनवाई के बाद एसोसिएशन को अपने सदस्यों से परामर्श करने और लिखित अनुरोध प्रस्तुत करने के 


लिए पर्याप्त समय नहीं दिया था, जिसके परिणामस्वरूप प्राकृतिक न्याय के सिद्धांतों और नियमावली के नियम 
6(6) का उल्लंघन हुआ है। 


च.2 घरेलू उद्योग के विचार 


घरेलू उद्योग ने इस संबंध में कोई अनुरोध नहीं किया है। 


च.3 प्राधिकारी द्वारा जाँच 


प्रयोक्ता एसोसिएशन द्वारा दिए गए इस तर्क के संबंध में कि लिखित अनुरोध तैयार करने के लिए पर्याप्त समय 
नहीं दिया गया था, प्राधिकारी नोट करते हैं कि हितबद्ध पक्षकार ने अपने इस कथन को उचित ठहराने के लिए 
पर्याप्त तर्क प्रस्तुत नहीं किए हैं कि उन्हें लिखित अनुरोध प्रस्तुत करने के लिए पर्याप्त समय नहीं दिया गया था। 
प्राधिकारी ने सभी हितबद्ध पक्षकारों को मौखिक सुनवाई के दौरान दिए गए अपने अनुरोधों को लिखित रूप में 
पुनः प्रस्तुत करने के लिए पर्याप्त समय प्रदान किया था। मौखिक सुनवाई के समय किसी भी पक्षकार ने अनुरोध 
प्रस्तुत करने के लिए दिए गए समय के संबंध में कोई आपत्ति या प्रश्न नहीं उठाया है। इसके अतिरिक्त, प्राधिकारी 
ने सभी हितबद्ध पक्षकारों को मौखिक सुनवाई की पर्याप्त अग्रिम सूचना प्रदान की थी, जिससे उन्हें ऐसे अनुरोध 
तैयार करने का समय मिल सके। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


छ. सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन 


छ.1 अन्य हितबद्ध पक्षकारों के मत 


35. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए 


हैं: 


vi 


Vii. 


Xi. 


xii. 


xiii. 


पाटन मार्जिन प्रश्नावली उत्तर में उत्पादक और निर्यातकों द्वारा प्रस्तुत की गई वास्तविक सूचना पर 
आधारित होनी चाहिए। 


थाईलैंड से निर्यात पाटित नहीं किए जा रहे हैं क्योंकि एबीसीटीएल एक भारतीय उत्पादक से 
संबंधित है और यह उन कीमतें से परिचित हैं जिन पर इसे बाजार में बेचा जाना चाहिए ताकि यह 
पाटन का कारण न बने। 


भारत में विचाराधीन उत्पाद के सऊदी आयातों की मात्रा नगण्य है और यह भारत के कुल आयातों के 
3% से अधिक नहीं है। ई.सी ने तय किया है कि न्यूनतम मार्जिनों के कारण कोरिया से निर्यातों पर 
कोई अनंतिम शुल्क लागू नहीं किया जाना चाहिए जो यह इंगित करता है कि कोरियाई निर्यातक 
जानबूझ कर पाटन नहीं कर रहे हैं। 


कुकडो केमिकल्स के संबंधित आयातक द्वारा संबद्ध आयातों की पुनर्बिक्री से संबंधित सारी संगत 
जानकारी को उत्तर के अनुबंध-14 में उपलब्ध कराया गया है और इस जानकारी को सभी हितबद्ध 
पक्षकारों को परिचालित किया गया है। 


घरेलू उद्योग ने यह स्थापित नहीं किया है कि कुकडो केमिकल्स की निर्यात कीमत अविश्वसनीय है, 
और इसलिए प्राधिकारी द्वारा संबंधित आयातक की पुनर्बिक्री कीमत पर विचार किए जाने की 
जरूरत नहीं है। 


कुम्हों ने यह स्थापित करने के लिए साक्ष्य उपलब्ध कराए हैं कि संबंधित पक्षकार से अधिग्रहित 
बिजली और स्टीम अर्म्स लैंथ कीमतों पर हैं। 

कुम्हों पी एंड बी ने घरेलू बाजार में ग्राहक को थोक बिक्रियों को सुगम बनाने के लिए एक टैंक किराए 
पर लिया है। 


कुम्हो ने संबद्ध वस्तुओं के उत्पादन में खपत किए गए आयातित कच्चै माल, आयातों पर अदा किए गए 
शुल्कों और वापस किए गए शुल्कों के बीच संबंध प्रदर्शित किया है। 


जहां तक घरेलू उद्योग के दावे का संबंध है कि चीनी निर्यातकों ने वस्तुत: भाग न लेकर असहयोग का 
निर्णय ले लिया है, यह नोट किया जाना चाहिए कि डब्ल्यूटीओ पाटनरोधी करार में वास्तविक या 
विधिसम्मत भागीदारी या निर्यातकों द्वारा सहयोग की अवधारणा को उपलब्ध नहीं कराया गया है। 


जहां घरेलू उद्योग के दावे का संबंध है कि प्रतिभागी चीनी निर्यातकों के आयातों की मात्रा निम्न है, 
निर्यात मात्राओं के लिए सीमा को स्पष्ट करने वाला कोई कानूनी प्रावधान नहीं है जिसे कुल निर्यातों 
के साथ निर्यात मात्राओं की तुलना सहित, पृथक शुल्कों को प्रदान करने के लिए पर्याप्त समझा जाए। 
ऐसे मापदंड का कार्यान्वयन विवेकाधीन है और निर्धारित कानूनी के दायरे से परे है। 


किसी मूल जांच और किसी न्यू शिपर समीक्षा की तुलना, जैसा कि घरेलू उद्योग द्वारा की जा रही है, 
उचित नहीं है। एक न्यू शिपर समीक्षा के मामले में, निर्यातक पहले से अनुमान लगा सकते हैं कि उनके 
निर्यात सौदे पाटन मार्जिन की संगणना का आधार होंगे और वे तद्नुसार अपनी निर्यात बिक्रियों की 
योजना बना सकते हैं। जबकि एक मूल जांच में, निर्यातकों को इस बात की जानकारी नहीं होती है कि 
निर्यात करते समय, निकट भविष्य में कोई जांच आरंभ की जा सकती है। 

प्राधिकारी ने अतीत में निम्न मात्रा में निर्यात करने वाले उत्पादकों को पृथक पाटन मार्जिन प्रदान 


किए हैं। इसके अलावा, प्राधिकारी ने ऐसे मामलों में भी जहां सैंपल लिया गया है, बिना सैंपल वाले 
सहयोगी उत्पादकों को पृथक मार्जिन प्रदान किए हैं। 


घरेलू उद्योग के दावे के विपरीत, कि सहयोगी चीनी निर्यातकों ने सीमित अवधि के लिए निर्यात 
किया है, ऐसा कोई कानूनी प्रावधान नहीं है जिसके लिए ये जरूरी हो कि किसी निर्यातक द्वारा किये 


[भाग [खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


Xiv. 


XV. 


Xvi. 


xvii. 


XViii. 


गये निर्यात जांच की पूर्व अवधि में फैले हुए होने चाहिए कि नहीं। किसी भी स्थिति में, चीनी 
उत्पादकों ने जांच की पूरी अवधि के दौरान निर्यात किया है। 


कारडोलाइट स्पेशिएलिटी को किए गए निर्यातों की कीमतें उच्च प्रतीत होती हैं क्योंकि ग्राहक को 
किए गए अधिकतर निर्यात वर्ष के प्रथम छह महीनों में किए गए थे जब कीमतें उच्च थीं और उसके 
पश्चात इन कीमतों में गिरावट आई है, जैसा कि घरेलू उद्योग द्वारा स्वीकार किया गया है। ऐसी 
कीमतें घरेलू बाजार और तृतीय देशों साथ ही देश में अन्य आयातों की कीमतों से भी की तुलनीय है। 


कानून पाटन मार्जिन की संगणना करने के लिए अन्य की उपेक्षा करके आसान (चैरी पिकिंग) उपयुक्त 
निर्यात सौदों की अनुमति नहीं देता। 


“सभी अन्य की दर” को लागू किया जाना जियांगसु कुम्हो यांगनोंग पर लागू नहीं किया जा सकता 
क्योंकि निर्यातक ने वर्तमान जांच में पूरा सहयोग दिया Sl 


ऐसा कोई कानूनी प्रावधान नहीं है जिसमें तिमाही या मासिक आधार पर पाटन और क्षति मार्जिन का 
निर्धारित किए जाने का प्रावधान किया गया हो, और इसे भारांशित औसत आधार पर अथवा 
सौदावार आधार पर निर्धारित किया जाना चाहिए। 


जियांग्सू कुम्हो यांगनोंग को मासिक या त्रैमासिक आधार पर पाटन और क्षति मार्जिन की संगणना के 
प्रति कोई आपत्ति नहीं है। 


छ.2 घरेलू उद्योग का मत 


36. सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन के संबंध में घरेलू उद्योग के अनुरोध निम्नानुसार हैं 


vi 


Vii. 


Vil. 


चीन जन.गण. को चीन के एक्सेशन प्रोटोकोल के अनुच्छेद 15(क)() के अनुसरण में एक गैर-बाजार 
अर्थव्यवस्था माना जाना चाहिए और सामान्य मूल्य नियमावली के अनुबंध-।, नियम 7 के संदर्भ में 
निर्धारित किया जाना चाहिए। 


घरेलू उद्योग ने कच्चे माल, विद्युत और मजदूरी की कीमत के लिए भारत में विधिवत समायोजित 
उत्पादन की लागत के आधार पर प्रत्येक संबद्ध देश के लिए सामान्य मूल्य के संबंध में जानकारी 
उपलब्ध कराई है। 


निवल निर्यात कीमत को समुद्री माल भाड़ा, अंतर्देशीय मालभाड़ा, संभाल प्रभारों, बीमा, बैंक 
प्रभारों, क्रेडिट लागत और कमीशन के कारण सीआईएफ निर्यात कीमत के प्रति समायोजनों के 
आधार पर निर्धारित किया गया था। 


उत्तर देने वाले चीन के उत्पादक चीन से कुल 2413 एमटी निर्यात में से केवल 129 एमटी निर्यातों के 
लिए उत्तरदायी हैं जो यह इंगित करता है कि चीनी उत्पादकों ने वास्तव में असहयोग करने को 
प्राथमिकता दी है। 


जियांगसु कुम्हो यांगनोंग केमिकल लिमिटेड और इसके समूह कंपनी को पृथक शुल्क प्रदान नहीं किया 
जाना चाहिए क्योंकि जांच की अवधि के दौरान इसने नगण्य निर्यात किए हैं। इसके अलावा, निर्यातक 
ने अवधि के दौरान केवल 5 सौदे किए हैं जिसमें से चार केवल एक प्रयोक्ता को किए गए थे जिनकी 
कीमत अन्य आयातों की तुलना में अधिक थी। 


पाटन मार्जिन और क्षति मार्जिन का निर्धारण करते समय जियांगसु कुम्हो यांगनांग और कारडोलाइट 
स्पेशिएलिटी केमिकल लिमिटेड के बीच किए गए निर्यात सौदों की उपेक्षा की जानी चाहिए क्योंकि 
यह बिक्रियां एसईजेड को की गई थी और इन्होंने सामान्य बाजार स्थितियों में प्रतिस्पर्धा नहीं की। 


कारडोलाइट स्पेशिएलिटी और अन्य प्रयोक्ताओं को पेश की गई कीमतों में महत्वपूर्ण अंतर के लिए 
कोई औचित्य प्रस्तुत नहीं कराया गया है। 


सभी प्राधिकारियों, डीजीटीआर सहित, ने निर्धारित किया है कि निर्यातकों को न्यू शिपर समीक्षा के 
लिए अनुरोध करने से पूर्व निर्यातों की एक उचित मात्रा अपनानी चाहिए और इस प्रकार आयातों की 
मात्रा को यह निर्धारित करने के लिए अप्रासंगिक नहीं माना जा सकता कि क्या किसी पृथक मार्जिन 
की अनुमति दी जानी चाहिए या नहीं। 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


Xi. 


xii. 


xiii. 


Xiv. 


प्राधिकारी को मासिक या तिमाही आधार पर जियांगसु कुम्हों यांगनांग के लिए सामान्य मूल्य, 
निर्यात कीमत और पहुंच कीमत की संगणना करनी चाहिए क्योंकि निर्यातक ने जांच की अवधि के 
दौरान केवल कुछ महीनों के लिए उत्पाद का निर्यात किया है और उस समय संबद्ध वस्तुओं और 
लागतों की कीमतों में गिरावट थी। 

कुम्हो पीएंडबी केमिकल्स इंक द्वारा अपनी संबद्ध कंपनी से क्रय की गई उपयोगिता की कीमत को 
अस्वीकृत किया जाना चाहिए जब तक कि निर्यातक यह प्रदर्शित न करे कि ऐसे सौदे अआर्म्स लैंथ 
कीमत के आधार पर किए गए थे। 

कुम्हो पीएंडबी केमिकल्स द्वारा टैंक के किराए के लिए उपगत किए गए व्ययों को, साक्ष्यों के साथ 
न्‍्याय-संगत सिद्ध किए जाने की जरूरत है। 

Heel पीएंडबी द्वारा दावा की गई निर्यात कीमत में शुल्क वापसी समायोजन को खारिज किया जाना 
चाहिए क्‍योंकि विचाराधीन उत्पाद, आयातित कच्चे माल, अदा किए गए शुल्क और वापस किए गए 
शुल्क के बीच किसी प्रकार के संबंध को दर्शाने के लिए कोई साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया गया था। 

कुकडो केमिकल्स कंपनी के लिए निर्यात कीमतों को उस कीमत के आधार पर निर्धारित किया जाना 
चाहिए जिस पर पहले असंबद्ध ग्राहक को माल की पुनर्बिक्री की गई थी। यदि कुकडो केमिकल इंडिया 
प्राइवेट लिमिटेड द्वारा पुनर्बिक्री कीमत को उपलब्ध नहीं कराया गया है तो निर्यातक के उत्तर को 
खरिज किया जाना चाहिए। 


संबद्ध देशों के लिए पाटन मार्जिन न केवल न्यूनतम स्तरों से अधिक है बल्कि उल्लेखनीय भी है। 


छ.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 


37. धारा 9क(1)(ग) के तहत, किसी वस्तु के संबंध में सामान्य मूल्य से अभिप्राय है: 


(1) 


(ti) 


व्यापार की यामान्य प्रक्रिया यें समान वस्तु की तुलनीय कीमत जब TE उप नियम (6) के Tet 
बनाए गए नियमों के agar यथानिधीरित नियतिक देश या क्षेत्र सें खबत के लिए नियत हो; 
अथवा 


जब नियातिक देश या क्षेत्र के घरेलू बाजार में व्यापार की सायात्य प्रकिया में समान वस्तु की कोई 
बिक्री न हुई हो अथवा जब PATH देश या क्षेत्र की बाजार विशेष की स्थिति अथवा उसके घरेलू 
बाजार में कम बिक्री मात्रा के कारण ऐसी बिक्री की उचित तुलना न हो सकती हो तो सामान्य 
yon निम्नलिखित में से कोई एक होगाः- 


(%) = ward वस्तु की तदुलनीय प्रतिनिधिक कीमत जब उसका नियाति उप-धारा (6) के अंतर्गत बनाए 
गए नियमों के अनुसार निर्यातक देश या क्षेत्र से या कियी shad तीसरे देश से किया TAT BT; अथवा 
उप-धारा(6) के अंतर्गत बनाए यए नियमों के अनुसार यथानिधीरित प्रशासनिक, बिक्री और सामात्य 
लायत एवं ATH हेतु उचित We के ATT उद्गम वाले देश में उक्त वस्तु की उत्पादन लागत: 


(खि) बशर्ते यदि उक्त वस्तु का आयात TET वाले देश से भिन्न किसी देश से किया TAT है और TET उक्त 
वस्तु को नियाति के देश से होकर केवल यानांतरण किया TAT है अथवा ऐसी वस्तु का उत्पादन ATT के 
देश में नहीं होता है; अथवा नियत के देश में कोई तुलनीय कीमत नहीं है; TET यामात्य ACT का 
निधारिण उद्गम वाले देश में उसकी कीमत के संदर्भ में किया जाएगा। 


38. प्राधिकारी नोट करते हैं कि संबद्ध वस्तुओं के निम्नलिखित उत्पादकों/निर्यातकों ने निर्यातकों की प्रश्नावली के उत्तर 
प्रस्तुत किए हैं: 
i जिआंगसू कुम्हो यांगनोंग केमिकल कंपनी लिमिटेड (चीन) 
i. नाटोंग ज़िंगचेन सिंथेटिक मेटीरियल कंपनी लिमिटेड (चीन) 


सिनोकेम प्लास्टिक्स कंपनी लिमिटेड (चीन) 


[भाग I—avs 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


iv. यांगनोंग सिंगापुर प्राइवेट लिमिटेड (चीन) 
५. कुकडो केमिकल्स कंपनी लिमिटेड (कोरिया) 
vi. कुम्हो पी एंड बी केमिकल इंक. (कोरिया) 
शा. कैन्को मार्केटिंग इंक. (कोरिया) 

शा. मिंजिन कॉर्पोरेशन लिमिटेड (कोरिया) 

ix, सैमसंग सी एंड टी कॉर्पोरेशन (कोरिया) 

x. aaa ट्रेडिंग कंपनी लिमिटेड (कोरिया) 


चीन के लिए सामान्य मूल्य 


39. 


प्राधिकारी ने चीन जन.गण. के लिए सामान्य मूल्य के निर्धारण के संबंध में निम्नलिखित संगत प्रावधानों को नोट 
किया है। पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध-1 के पैरा 7 और पैरा 8 के तहत दिए गए प्रावधान निम्नानुसार हैं: 


“7 गैर aT ATT मार्जिन , बाजार अर्थव्यवस्था वाले देशों से आयात के मामले सें-को MTT करने के 
लिए भारत में समान उत्पाद के लिए वास्तविक रूप से धुयतान किया गया अथवा YTATT योग्य , 
Yor का ATR तीसरे देश के बाजार ,सासात्य , आवश्यकतानुसार प्‌र्णया समायोजित कीयत रहित 

अर्थव्यवस्था में कीमत अथवा पारिकालित AT के आधार पर अथवा भारत Aedes किसी तीसरे देश ये 
अन्य देशों के लिए कीयत अथवा Gel यह संभव नहीं हैअन्य उच्तित आधार पर किया जाएगा। aay fs, 
संबद्ध देश के विकास के स्तर तथा संबद्ध उत्पाद को देखते हुए 1िर्दिएट प्राधिकारी द्वारा यथोचित पद्धति द्वारा 
एक समृक्तित बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश का चयन किया जाएगा और चयन के समय पर उपलब्ध 
कराई गई किसी विश्वसनीय LAAT पर TATA रूप से विचार किया जाएगा। बाजार अर्थव्यवस्था वाले 
किसी अन्य तीसरे देश के संबंध में किसी समयानुरूपी मामले में की जाने वाली जांच के मासले में TET 
aT होंसीया के भी-समय , तर कार्रवाई की जाएगी। जांच से संबंधित TAT को किसी Arad विलंब 
के बिना बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश के चयन के विशेष में Ufa किया जाएगा और अपनी 
टिप्पणियां देने के लिए एक AAT समयावधधि प्रदान की जाएगी।” 


8 (1) “TATA अर्थव्यवस्था वाला देश” वाक्यांश का अर्थ है कि ऐसा देश जिसे 1िर्दिए प्राधिकारी 
लायत अथवा FLAT ढांचे के बाजार िद्धात्तों को लागू नहीं करने वाले देश के रूप में मानते हैं. जिसके 
कारण ऐसे देश में पण्य वस्तुओं कि बिक्रियों उप पैराग्राफ (3) में निर्दिष्ट मानदंडों के अनुसार वस्तुओं के 
यह्दी मल्‍य को नहीं दर्शाती है।” 


(2) Fe Fea प्र्वतुमान लगाना ह्वोगा कि कोई देश जिसे जांच के एर्ववर्ती तीन वर्षे के दौरान निर्दिष्ट 
प्राधिकारी अथवा SEQ eT. A.A किसी सदस्य के समक्ष प्राधिकारी द्वारा पाटनरोशी जांच के प्रयोजनार्थ 
एक गैर- बाजार अर्थव्यवस्था वाला देश निर्धारित अथवा माना गया है; एक गैर- बाजार अर्थव्यवस्था 
वाला देश है। तथापि, गैर बाजार अर्थव्यवस्था वाला देश या ऐसे देश से संबंधित फर्म निर्दिए्ट-प्राधिकारी 
को CAAT तथा याक्ष्य उपलब्ध कराकर इस परिकल्पना को समाप्त कर सकते हैं जो Ae साबित करता हो 
कि ऐसा देश उप पैरा (3) में निर्दिष्ट चानदंड के आधार पर एक गैर बाजार अर्थ-व्यवस्था वाला देश नहीं 
al 

(3) fates प्राधिकारी प्रत्येक मामले में निम्नलिखित arias पर विचार करेंगे कि क्या: /(क) ऐसे देश में 
PAT समग्रियों प्रौद्योगिकी लागत और श्रम, उत्पादन, बिक्रियों तथा निवेश सहित कीयतों, लायतों तथा 
निवेशों के संबंध में संबधित फर्म का निर्णय आपूर्ति तथा मांग को दशाने वाले बाजार संकेतों तथा इस 
संबंध में किसी विशिष्ट राज्य हस्तक्षेप के बिना होता है और यह्द कि क्‍या yer निवेशों की लागतें 
वास्तविक रूप से बाजार YH को दर्शाती है (ख) ऐसी GAT की उत्पादन aT तथा वित्तीय स्थिति 
Yada गैर- बाजार अर्थव्यवस्था प्रणाली से उठाये गये विशिष्ट विरूपणों के अधीन STAT है, खासकर 
क्रणों FT WAU द्वारा TRACT के सल्यद्वास; अन्य बड़े खाते वस्तु विनियम व्यापार तथा क्रणों 
की क्षतिषर्ति के जारिए तथा भुगतान के संबंध में; (1) ऐसी फर्म दिवालियापन तथा सम्पति कानून के 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


40. 


41. 


अधीन ह्वोती है जो कि फर्गो के प्रचालन की कानूनी निश्चितता तथा स्थायित्व की गारटी देता है ; (7) 
विनियय दर के परिवर्तन बाजार दर पर किये जाते है। तथापि, FET इस पैराग्राफ F निर्दिष्ट मानदंड के 
आधार पर लिखित रूप में Tate साक्ष्य दर्शाया जाता है कि पाटनरोधी जांच के अधीन एक अथवा ऐसी 
अधिक फर्मो के लिए बाजार स्थितियां बाग ह्वोती है निर्दिष्ट प्राधिकारी पैरा 7 तथा इस पैरा में निर्दिष्ट 
विद्धान्तों के पैरा 7 से 6 में निर्दिष्ट सिद्धान्तों को लागू कर सकते है। 


(49उप पैराग्राफ (2) में किसी बात के होते हुए भी; निर्दिष्ट प्राधिकारी जो संगत मापदंड के अद्यतन 
विस्तृत मल्‍्यांकन के आधार पर ऐसे देश को बाजार अर्थव्यवस्था वाला देश मान सकते हैं जिसमें उप 
पैराग्राफ (3) में विनिर्दिष्ट मापदंड में किसी सार्वजनिक दस्तावेज में ऐसे AMT का प्रकाशन शामिल 
हो; जिसे विश्व व्यापार संगठन के किसी सदस्य देश द्वारा Were Ara के प्रयोजनार्थ बाजार 
अर्थव्यवस्था वाला देश माने जाने के लिए माना या निर्धारित किया हो” 


जांच शुरुआत के स्तर पर, प्राधिकारी एक गैर-बाजार अर्थव्यवस्था देश के रूप में चीन जन.गण. को मानने के 
अनुमान के साथ आगे बढ़े। जांच शुरुआत किए जाने पर, प्राधिकारी ने चीन जन.गण. में उत्पादकों/निर्यातकों को 
जांच शुरुआत के नोटिस का उत्तर देने और इस पर सूचना उपलब्ध कराने की सलाह दी कि क्या उनके 
डेटा/जानकारी को सामान्य मूल्य निर्धारण के लिए अपनाया जा सकता है। प्राधिकारी ने इस संबंध में संगत 
जानकारी उपलब्ध कराने के लिए चीन जन.गण. में सभी ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों को बाजार अर्थव्यवस्था 
उपचार/अनुपूरक प्रश्नावली की प्रतियां प्रेषित कीं। 


डब्ल्यूटीओ में चीन के एक्सेशन प्रोटोकोल के अनुच्छेद 15 में निम्नानुसार व्यवस्था की गई है: 


//क)जीएटीटी 1994 के अनुच्छेद -॥/ और पाटनरोधी करार के TET कीसत दुलनात्मकता का PATO 
करने में आयात करने वाला SAH सदस्य या तो जांचाधीन उद्योग के लिए चीन की कीयतों अथवा 
लायतों का उपयोग करेंगे अथवा उस पद्धाति का उपयोग करेंगे; जो निम्नालिखित निययों के आधार पर घरेलू 
कीमतों या चीन में लायतों के साथ सख्ती से तुलना करने पर आधारित नहीं है: 


यदि जांचाधीन उत्पादक याफ-साफ यह दिखा सकते हैं कि समान उत्पाद का उत्पादन करने वाले उद्योग में 
उस उत्पाद के विनिर्माण , उत्पादन और बिक्री के संबंध में बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियां रहती है तो 
PRATT करने वाला डब्ल्यूटीओ सदस्य मल्‍य की तुलनीयता का PAAR करने में जांचाधीन उद्योग के लिए 
चीन के UAT अथवा लायतों का उपयोग करेया। 


आयातक SRT TET उस पद्धाति का उपयोग कर सकता है जो चीन में घरेलू कीमतों अथवा ATTA के 
साथ सख्त अनुपालन पर आधारित नहीं है , यदि जांचाधीन उत्पादक याफ-साफ यह नहीं दिखा सकते हैं कि 
TF उत्पाद के विनिर्माण , उत्पादन और बिक्री के संबंध में बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियां समान उत्पाद 
का उत्पादन करने वाले उद्योग हैं! 


(खि)एससीएम समझौते के पैरा /,॥/ और ॥/ के अंतर्यत कार्यवाहियों में अनुच्छेद /4/क), /4/(ख), 14(7) 
और 14/घ) में निर्धारित राजयसह्वायता को बताते समय एससीएस समझौते के प्रासंगिक प्रावधान ATT 
होंगे , तथापि , उसके प्रयोग करने में यादि विशेष कठिनाईयां BT A आयात करने वाले SATA सदस्य 
राजसह्वायता लाभ की पहचान करने और उसको मापने के लिए तब पद्धाति का उपयोग कर सकते हैं जिसमें 
TH संभावना को ध्यान में रखती है और चीन में प्रचालित MATT और A उपयुक्त बेंचमार्क के रूप में सदेव 
उपलब्ध नहीं हो सकती Bl ऐसी पद्धतियों को लागू करने में eT व्यवह्यर्य हो ,आयात करने वाला 
डब्ल्यूटीओ सदस्य के द्वारा चीन से बाह्वर प्रचालित निरबंधन और शर्तों का उपयोग के बारे में विचार करने से 
पर्व ऐसी विद्यामान निरबंधन और MAT Fl ठीक करना चाहिए। 


(AAT करने वाला डब्ल्यूटीओ सदस्य उप-पैरा (FH) के अनुसार प्रयुक्त पद्धातियों को पाटनरोश्ीी कार्य 
सामिति के लिए अधिसाच्तित करेगा तथा उप पैराग्राफ (व) के अनुसार प्रयुक्त पद्धातियों को कामिटी ऑन 
सब्सिडीज और काउंटर वेलिंग Hee के लिए अधिसाचित करेया। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


छ4 


(धर)आयात करने वाले डब्ल्यूटीओ सदस्य को राष्ट्रीय कानून के तह्वत चीन ने एक बार AE सुनिश्चित कर लिया 
है कि Te एक बाजार अर्थव्यवस्था है , तो उप पैराग्राफ के प्रावधान (FTAA FC दिए जाएंगे , बशर्ते आयात 
करने वाले सदस्य के राष्ट्रीय कानून में प्राज्षि की तारीख के अनुरूप बाजार अर्थव्यवस्था संबंधी मानदंड BT! 
किसी भी स्थिति में उप पैराग्राफ क (॥/ के प्रावधान IN की तारीख के बाद 15 वर्षो में स॒मात होंगे! इसके 
अलावा , आयात करने वाले डब्ल्यूटीओ सदस्य के राफ्रीय कानून के अनुसरण में चीन के द्वारा यह सुनिश्चित 
करना चाहिए कि बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियां एक विशेष उद्योग अथवा क्षेत्र में प्रचालित हैं ,उप 
RTE (क) के गैर-बाजार अर्थव्यवस्था के प्रावधान उस उद्योग अथवा क्षेत्र के लिए आगे नाग नहीं होगे।” 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि जहां चीन जन.गण. के एक्सेशन प्रोटोकोल के अनुच्छेद 15 (क) (Il) के प्रावधान 
दिनांक 11 दिसंबर 2016 से समाप्त हो गए हैं, वहीं एक्सेशन प्रोटोकोल के 15 (क) (I) के तहत बाध्यता के साथ 
पठित पाटनरोधी करार के अनुच्छेद 2.2.1.1 के तहत प्रावधानों को एमईटी प्रास्थिति का दावा करने के लिए 
अनुपूरक प्रश्नावली में प्रदान की जाने वाली जानकारी/आंकड़ों के माध्यम से संतुष्ट किए जाने के लिए पाटनरोधी 
नियमावली के अनुबंध अनुबंध | के पैरा 8 में दिए गए मापदंड को पूरा किया जाना आवश्यक है। प्राधिकारी नोट 
करते हैं कि चीन जन.गण. के किसी भी उत्पादक या निर्यातक ने बाजार अर्थव्यवस्था उपचार या अनुपूरक 
प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत नहीं किया है। इसलिए, इन उत्पादकों/निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य की संगणना को 
पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध-। के पैरा 7 के प्रावधानों के संदर्भ में निर्धारित किए जाने की आवश्यकता है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि चीन जन.गण. से किसी भी उत्पादक/निर्यातक ने नियमावली के अनुबंध | के पैरा 8 में 
यथा उल्लिखित अनुमानों का खंडन करने के लिए अनुपूरक प्रश्नावली का उत्तर प्रस्तुत नहीं किया है। इन 
परिस्थितियों के अंतर्गत, प्राधिकारी को नियमावली के अनुबंध-। के पैरा 7 के अनुसरण में आगे कार्रवाही किए 
जाने की जरूरत है। 


यह नोट किया गया है कि पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध । के पैराग्राफ 7 में गैर-बाजार अर्थव्यवस्थाओं के लिए 
सामान्य मूल्य का निर्धारण करने कि लिए तीन पद्धतियां निर्धारित की गई हैं: (क) किसी बाजार अर्थव्यवस्था वाले 
तीसरे देश में कीमत या निर्मित मूल्य के आधार पर (ख) किसी तीसरे देश से भारत सहित, अन्य देशों से निर्यात 
कीमत और (ग) किसी अन्य उचित आधार पर। प्राधिकारी नोट करते हैं कि पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध | के 
पैराग्राफ 7 के प्रावधानों के अंतर्गत सामान्य मूल्य को पहले किसी Seay (सरोगेट) देश में कीमत या निर्मित मूल्य के 
आधार पर या ऐसे देश से भारत सहित अन्य देशों को किए गए निर्यातों की कीमत के आधार पर। 


यह नोट किया गया है कि चीन जन.गण. के अलावा, संबद्ध वस्तुएं मुख्य रूप से थाईलेंड, कोरिया गणराज्य, 
ताईवान और सऊदी अरब में उत्पादित और वहां से निर्यात की जाती है। तथापि, हितबद्ध पक्षकारों में से किसी ने 
भी यह सुझाव देने के लिए कोई सूचना उपलब्ध नहीं कराई है कि ऐसे देश या उत्पाद के विकास के स्तर के संबंध 
में, चीन के साथ तुलना के लिए उपयुक्त Sl इसके अलावा, इनमें से प्रत्येक देश कथित रूप से भारत में संबद्ध 
वस्तुओं का पाटन कर रहा है और वे वर्तमान जांच में संबद्ध देश हैं। इस बात को ध्यान में रखते हुए, तीसरे देशों से 
भारत को किए गए निर्यातों की कीमत पर सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए विचार नहीं किया जा सकता। 


इस बात को ध्यान में रखते हुए, प्राधिकारी ने तीसरी पद्धति के आधार पर सामान्य मूल्य का निर्धारण करने का 
निर्णय किया है अर्थात भारत में वास्तव में अदा की गई अथवा अदायगी योग्य कीमत सहित किसी अन्य उचित 
आधार पर। प्राधिकारी ने भारत में अदा की गई या अदायगी योग्य कीमत के आधार पर सामान्य मूल्य का 
निर्धारण किया है। 


इस प्रयोजन हेतु, प्राधिकारी ने बिक्री, सामान्य और प्रशासनिक व्ययों और लाभों के उचित परिवर्धन के साथ, 
घरेलू उद्योग के उत्पादन की लागत पर विचार किया है। बिक्री, सामान्य और प्रशासनिक व्ययों तथा उचित लाभों 
के बाद को जोड़ने के बाद ही घरेलू उद्योग के उत्पादन की मानकीकृत लागत पर विचार किया गया है। 

चीन के लिए निर्यात कीमत 


नानटांग शिंगचेन ates मेटीरियल कंपनी लिमिटेड और जियांग्सू कुम्हो यांगनांग केमिकल कंपनी लिमिटेड के 
लिए निर्यात कीमत 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


48. जांच अवधि के दौरान, नानटोंग शिंगचेन सिंथेटिक मेटेरियल कंपनी लिमिटेड (नान्टांग) और जियांग्सू कुम्हो 
यांगनोंग केमिकल कंपनी लिमिटेड (जियांग्सू) संबंधित उत्पादक हैं, जिन्होंने निम्नलिखित सारणियों के माध्यम से 
क्रमशः *** एमटी और *** एमटी का निर्यात किया है। 


नानटोंग शिंगचेन सिंथेटिक मेटेरियल कंपनी लिमिटेड > सिनोकेम प्लास्टिक्स कंपनी लिमिटेड (संबंधित) > 
भारत में क्रेता। 


जियांग्सू कुम्हो यांगनोंग केमिकल कंपनी लिमिटेड > यांगनोंग सिंगापुर प्राइवेट लिमिटेड (संबंधित) > भारत में 
क्रेता 


49. घरेलू उद्योग के तर्कों के संबंध में कि, आयातों की निम्न मात्रा के कारण नानटोंग और जियांग्सु के लिए पृथक 
मार्जिन को निर्धारित नहीं किया जाना चाहिए, यह नोट किया गया है कि इन उत्पादकों से किया गया आयात 
चीन के कुल आयातों के **% के लिए उत्तरदायी है। प्राधिकारी ने उनके संबंधित प्रश्नावली उत्तरों में निर्यातकों 
द्वारा प्रस्तुत की गई जानकारी पर विचार किया है और तद्नुसार पाटन मार्जिन निर्धारित किया है। 


50. निर्यातक ने संबद्ध निर्यातकों को बिक्रियां किए जाने के लिए प्रभारित बिक्री कीमत के आधार पर निर्यात कीमत 
का दावा किया Sl इस बात की पुष्टि की गई कि निर्यातकों ने लाभ पर विचाराधीन उत्पाद की पुनर्बिक्री की है। 
तद्नुसार, निर्यात कीमत के निर्धारण के लिए पहले असंबद्ध क्रेता से ऐसे निर्यातकों द्वारा प्रभारित कीमत पर 
विचार किया गया है। कारखानागत कीमत पर पहुंचने के लिए अंतर्देशीय माल भाड़ा और क्रेडिट लागत के लिए 
समायोजन किए TT Sl इस प्रकार, कारखानागत स्तर पर निर्यात कीमत को परिकलित किया गया है, जैसा कि 
नीचे पाटन मार्जिन तालिका में उल्लेख किया गया है। 


चीन में अन्य उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात कीमत 


51. चीन के सभी अन्य असहयोगी उत्पादकों और निर्यातकों के लिए निर्यात कीमत को उपलब्ध तथ्यों के आधार पर 
निर्धारित किया गया है और इसका नीचे पाटन मार्जिन तालिका में उल्लेख किया गया है। 


छ.5. कोरिया गणराज्य के लिए सामान्य मूल्य 
कुकडो केमिकल कंपनी लिमिटेड (कुकडो) के लिए सामान्य मूल्य 


52. जांच की अवधि के दौरान, कुकडो ने घरेलू बाजार में **एमटी संबद्ध वस्तुओं की बिक्री की जबकि ***एमटी का 
निर्यात किया। घरेलू बाजार में कुल बिक्रियों में से, कुकडो ने स्वदेशी बाजार में *** और *** दो संबंधित पक्षकारों 
को ***एमटी उत्पाद की बिक्री की। संबद्ध पक्षकारों ने घरेलू बाजार में क्रय की गई मात्रा के एक भाग की आगे 
पुनर्बिक्री की है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि अगर भारत को किए गए निर्यातों के साथ तुलना की जाए तो व्यापार 
की सामान्य अवधि में घरेलू बिक्रियां पर्याप्त मात्रा में हैं। स्वयं को उपभोग के लिए संबद्ध पक्षकारों को बिक्री के 
लिए, प्राधिकारी ने उन कीमतों की तुलना की जिन पर संबद्ध पक्षकारों और असंबद्ध पक्षकारों को उत्पाद की बिक्री 
की थी और इसे आर्म्स लैंथ कीमतों पर पाया गया। संबद्ध पक्षकारों को बेचे गए उत्पाद के लिए, जहां उत्पाद की 
घरेलू बाजार में पुन: बिक्री की गई थी, प्राधिकारी ने सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए आधार के रूप में उस 
कीमत पर विचार किया है, जिस पर किसी स्वतंत्र ग्राहक को वस्तुओं की पहली बार बिक्री की गई थी। 


53. सामान्य मूल्य का निर्धारण करने के लिए, प्राधिकारी ने संबद्ध वस्तुओं के उत्पादन की लागत के संदर्भ के साथ 
लाभ प्राप्त करने वाले घरेलू बिक्री सौदों का निर्धारण करने के लिए व्यापार परीक्षण की सामान्य अवधि को 
आयोजित किया है। चूंकि, मात्रा के 20% से अधिक भाग की (***) उत्पादन की लागत से कम कीमतों पर बिक्री 
की गई थी, सामान्य मूल्य को लाभप्रद बिक्रियों की कीमत के आधार पर निर्धारित किया गया है। कुकडो ने 
अंतर्देशीय मालभाड़ा, संभाल प्रभारों, पैकिंग लागत और क्रेडिट लागत के कारण कीमत समायोजन का दावा किया 
है। समायोजन दावों को वर्तमान प्रकटीकरण विवरण के प्रयोजनार्थ अनुमति प्रदान की गई है। अत:, कुकडो के 
लिए कारखानागत स्तर पर सामान्य मूल्य की नीचे पाटन मार्जिन तालिका में उल्लेख किए गए अनुसार संगणना 


की गई है। 
कुम्हो पी एंड बी केमिकल इंक. (केपीबी) के लिए सामान्य मूल्य 


54. जांच की अवधि के दौरान, केपीबी ने घरेलू बाजार में **एमटी संबद्ध वस्तुओं की बिक्री की है, जबकि इसने 
***एमटी का निर्यात किया है। घरेलू बाजार में सारी बिक्रियां असंबद्ध ग्राहकों को की गई है। प्राधिकारी नोट करते 
हैं कि व्यापार की सामान्य अवधि के दौरान घरेलू बिक्रियां पर्याप्त मात्रा में की गई है जब इसकी भारत को को 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


किए गए निर्यातों से तुलना की जाती है। सामान्य मूल्य का निर्धारण करने के लिए प्राधिकारी ने संबद्ध वस्तुओं के 
उत्पादन की लागत के संदर्भ में लाभ प्राप्त करने वाले घरेलू बिक्री सौदों का निर्धारण करने के लिए व्यापार 
परीक्षण की सामान्य अवधि आयोजित की है। चूंकि, 20% से अधिक मात्रा (***) को उत्पादन की लागत से निम्न 
कीमतों पर बेचा गया था, सामान्य मूल्य को लाभ प्राप्त करने वाली बिक्रीयों की कीमत पर निर्धारित किया गया 
है। केपीबी ने अंतर्देशीय मालभाड़ा, भंडारण व्ययों, बीमा, क्रेडिट बीमा, टैंक का किराया, ट्रांसपोर्टर को मालभाड़ा, 
पैकिंग लागत और क्रेडिट लागत के कारण कीमत समायोजन का दावा किया है। वर्तमान प्रकटीकरण विवरण के 
प्रयोजनार्थ समायोजनों के दावे को अनुमति प्रदान की गई है। अतः, केपीबी के लिए कारखानागत स्तर पर 
सामान्य मूल्य की संगणना की गई है जैसाकि नीचे पाटन मार्जिन तालिका में उल्लेख किया गया है। 


कोरिया गणराज्य में अन्य उत्पादकों/निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य 


55. कोरिया गणराज्य के अन्य सभी असहयोगी उत्पादकों और निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य को उपलब्ध तथ्यों के 
आधार पर निर्धारित किया गया है और इसका नीचे पाटन मार्जिन तालिका में उल्लेख किया गया है। 


कोरिया गणराज्य के लिए निर्यात कीमत 


56. घरेलू उद्योग के तर्क के संबंध में कि शुल्क वापसी के कारण समायोजन पर विचार नहीं किया जाना चाहिए क्योंकि 
आयातित कच्चे माल और वापस किए गए शुल्क के बीच कोई संबंध नहीं है, यह नोट किया गया है कि कोरिया 
गणराज्य से उत्तर देने वाले निर्यातकों ने संबद्ध वस्तुओं के उत्पादन में उपयोग के लिए कच्चे माल के आयात, ऐसे 
आयातों पर अदा किए गए शुल्कों, और वापस किए गए शुल्क वापसी की राशि के बीच संबंध को प्रदर्शित करने के 
लिए अपनी प्रश्नावली में साक्ष्य प्रस्तुत किए हैं। तद्नुसार, प्राधिकारी ने ऐसे कोरियाई निर्यातकों को शुल्क वापसी 
रिफंड के कारण समायोजन को अनुमति दी है जिन्होंने ऐसा दावा किया Sl 


कुकडो केमिकल कंपनी लिमिटेड (कुकडो) के लिए निर्यात कीमत 


57. जांच की अवधि के दौरान, कुकडो ने **एमटी की बिक्री की है जिसमें से कंपनी ने भारत में एक संबद्ध क्रयकर्ता, 
अर्थात कुकडो केमिकल इंडिया प्रा. लिमि., इंडिया को ***एमटी संबद्ध वस्तुओं की बिक्री की है, वहीं बकाया माल 
की भारत में असंबद्ध क्रयकर्ताओं को बिक्री की गई है। 


कुकडो > कुकडो केमिकल इंडिया प्राइवेट लिमिटेड (भारत में असंबद्ध क्रयकर्ता) 


कुकडो D> भारत में असंबद्ध ग्राहक 


58. निर्यात कीमत को कुकडो द्वारा असंबद्ध ग्राहकों को बिक्री के लिए ली जाने वाली बिक्री की कीमत के आधार पर 
निर्धारित किया गया Sl समुद्री मालभाड़ा, बीमा अंतर्देशीय माल भाड़ा, पत्तन और अन्य संबंधित व्ययों, पैकिंग 
लागत, क्रेडिट लागत और कारखानागत कीमत पर पहुंचने के लिए शुल्क वापसी हेतु समायोजन किए गए हैं। 
कुकडो केमिकल इंडिया के जरिए बिक्रियों के मामले में, निर्यात कीमत को संबद्ध आयातक की पुनर्बिक्री कीमत के 
आधार पर निर्धारित किया गया है क्योंकि इस आयातक ने हानि पर संबद्ध वस्तुओं की पुनर्बिक्री की है। पुनर्बिक्री 
कीमत को बिक्री, सामान्य और प्रशासनिक व्ययों के लिए समायोजित किया गया है। अत: निर्यात कीमत को 
कारखानागत स्तर पर परिकलित किया गया है जैसा कि नीचे पाटन मार्जिन तालिका में उल्लेख किया गया है। 


कुम्हो पी एंड बी केमिकल इंक. (केपीबी) के लिए निर्यात कीमत 


59. जांच की अवधि के दौरान, केपीबी ने **एमटी की बिक्री की है जिसमें से कंपनी ने ***एमटी संबद्ध वस्तुओं की 
बिक्री सीधे की है जबकि बकाया माल का भारत को असंबद्ध व्यापारियों के जरिए निर्यात किया गया था। 


केपीबी -> भारत में असंबद्ध ग्राहक 

केपीबी > कैंको मार्केटिंग SH. D> भारत में असंबद्ध ग्राहक 

केपीबी > मिंजिन कॉर्पोरेशन लिमिटेड > भारत में असंबद्ध ग्राहक 
केपीबी > सैमसंग सी एंड टी कॉर्पोरेशन > भारत में असंबद्ध ग्राहक 
केपीबी > वोनवू ट्रेडिंग कंपनी लिमिटेड -> भारत में असंबद्ध ग्राहक 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


60. निर्यात कीमत को असंबद्ध व्यापारियों या भारत में आयातक को बिक्रियों के लिए केपीबी द्वारा प्रभारित बिक्री की 
कीमत के आधार पर निर्धारित किया गया है। भांडागार तक अंतर्देशीय मालभाड़ा, पत्तन तक अंतर्देशीय 
मालभाड़ा, भांडागार प्रभार, अंतर्देशीय बीमा, समुद्री मालभाड़ा, पत्तन और अन्य संबंधित व्ययों, विदेशी बीमा, 
क्रेडिट बीमा, सीमा शुल्क ब्रोकर का शुल्क, पैर्किंग व्यय, क्रेडिट लागत, बैंक प्रभार, कारखानागत कीमत पर पहुंचने 
के लिए शुल्क वापसी के लिए समायोजन किए गए Sl इसके अलावा, जहां निर्यातक ने हानि पर पुनर्बिक्री की है, 
वहां निर्यातक की हानि को भी समायोजित किया गया है। पहुंच कीमत को संबद्ध वस्तुओं के सीआईएफ इनवॉयस 
मूल्य जैसाकि निर्यातकों द्वारा प्रभारित किया गया था, के आधार पर निर्धारित किया गया है। अतः, कारखानागत 
स्तर पर निर्यात कीमत परिकलन का नीचे पाटन मार्जिन तालिका में उल्लेख किए गए अनुसार किया गया है। 


कोरिया गणराज्य में अन्य उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात कीमत 


61. कोरिया गणराज्य के सभी असहयोगी उत्पादकों और निर्यातकों के लिए निर्यात कीमत को उपलब्ध तथ्यों के 
आधार पर निर्धारित किया गया है और इसका नीचे पाटन मार्जिन तालिका में उल्लेख किया गया है। 


छ.6 थाइलैंड के लिए सामान्य मूल्य 
आदित्य बिरला केमिकल्स (थाईलैंड) लिमिटेड (एबीसीटीएल) के लिए सामान्य मूल्य 


62. जाँच अवधि के दौरान, एबीसीटीएल ने घरेलू बाजार में *** एमटी संबद्ध वस्तुओं की बिक्री की है, जबकि इसने 
भारत को “* एमटी का निर्यात किया है। घरेलू बाजार में सारी बिक्रियां असंबद्ध पक्षकारों को की गई है। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि व्यापार की सामान्य अवधि में की गई घरेलू बिक्रियां पर्याप्त मात्रा में है, जब इसकी 
भारत को किए गए आयातों से तुलना की जाती है। सामान्य मूल्य का निर्धारण करने के लिए, प्राधिकारी ने संबद्ध 
वस्तुओं के उत्पादन की लागत के संदर्भ में लाभ प्राप्त करने वाले घरेलू बिक्री बिक्री सौदों का निर्धारण करने के लिए 
व्यापार परीक्षण की सामान्य क्रम को आयोजित किया गया है। चूंकि, निर्यात मात्रा के 20% से अधिक (***) की 
बिक्री उत्पादन की लागत से कम कीमतों पर की गई थी, इसलिए सामान्य मूल्य को लाभदायक बिक्रियों की 
कीमत के आधार पर निर्धारित किया गया है। एबीसीटीएल ने अंतर्देशीय माल भाड़ा, अंतर्देशीय बीमा, पैकिंग 
लागत, रॉयल्टीज, बैंक प्रभारों और क्रेडिट लागत के कारण कीमत समायोजनों का दावा किया है। समायोजन के 
दावों को, अप्रत्यक्ष बिक्री व्ययों को छोड़कर, वर्तमान प्रकटीकरण विवरण के प्रयोजन हेतु स्वीकृति प्रदान की गई 
al अप्रत्यक्ष बिक्री व्ययों के संबंध में, प्राधिकारी नोट करते हैं कि ऐसे व्यय को कारखानागत स्तर से परे उपगत 
नहीं किया गया है और इसलिए, कारखानागत कीमत पर पहुंचने के लिए समायोजन किए जाने की जरूरत नहीं 
है। इसे ध्यान में रखते हुए, प्राधिकारी सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत, दोनों में ऐसे व्ययों को समायोजित करना 
उचित नहीं समझते। अत:, एबीसीटीएल के लिए कारखानागत स्तर पर सामान्य मूल्य को नीचे पाटन मार्जिन 
तालिका में उल्लेख किए गए अनुसार परिकलित किया गया है। 


थाईलैंड में अन्य उत्पादकों/निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य 


63. थाईलैंड के अन्य सभी असहयोगी उत्पादकों और निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य उपलब्ध तथ्यों के आधार पर 
निर्धारित किया गया है और इसका उल्लेख नीचे पाटन मार्जिन तालिका में किया गया है। 


थाईलैंड के लिए निर्यात कीमत 
आदित्य बिड़ला केमिकल्स (थाईलैंड) लिमिटेड (एबीसीटीएल) के लिए निर्यात कीमत 


64. जाँच अवधि के दौरान, एबीसीटीएल ने *** मी.ट. वस्तुओं की बिक्री की, जिनमें से कंपनी ने ** मी.ट. संबद्ध 
वस्तुएँ भारत में एक संबंधित क्रेता, ग्रासिम इंडस्ट्रीज लिमिटेड को बेचीं, जबकि शेष वस्तुएँ भारत में असंबद्ध 
क्रेताओं को बेची गईं। 


एबीसीटीएल [1> ग्रासिम इंडस्ट्रीज लिमिटेड (भारत में संबंधित आयातक) 


एबीसीटीएल-2 (भारत में असंबंधित ग्राहक 


65. एबीसीटीएल द्वारा निर्यात कीमत असंबद्ध ग्राहकों को बिक्री हेतु ली जाने वाली बिक्री कीमत के आधार पर 
निर्धारित किया गया है। समुद्री भाड़ा, अंतर्देशीय बीमा, अंतर्देशीय भाड़ा, ब्रोकरेज और हैंडलिंग, समुद्री बीमा, 
पैकिंग लागत, रॉयल्टी, बैंक शुल्क और क्रेडिट लागत के लिए समायोजन किए गए हैं। ग्रासिम इंडस्ट्रीज लिमिटेड 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


(संबद्ध आयातक) के माध्यम से बिक्री के मामले में, निर्यात मूल्य संबंधित आयातक के पुन: बिक्री कीमत के आधार 
पर निर्धारित किया गया है, जिसमें बिक्री, सामान्य और प्रशासनिक व्यय समायोजित किए गए हैं। यह ध्यान देने 
योग्य है कि संबद्ध कंपनी, अर्थात्‌ ग्रासिम इंडस्ट्रीज को किए गए निर्यात के संबंध में, निर्यातक, संबंधित आयातक 
से रॉयल्टी न लेने का कारण साक्ष्य के साथ बताने में विफल रहा है। ऐसी जानकारी के अभाव में, ऐसे संबद्ध 
आयातक को दी गई कीमत को अन्य असंबद्ध ग्राहकों से ली जाने वाली रॉयल्टी के समान दर पर समायोजित 
किया गया Sl इस प्रकार, कारखाना-पूर्व स्तर पर निर्यात मूल्य की गणना नीचे दी गई पाटन मार्जिन तालिका में 
उल्लिखित अनुसार की गई है। 


थाईलैंड में अन्य उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात मूल्य 


66. थाईलैंड के अन्य सभी असहयोगी उत्पादकों और निर्यातकों के लिए निर्यात कीमत उपलब्ध तथ्यों के आधार पर 
निर्धारित की गई है और इसका उल्लेख नीचे दी गई पाटन मार्जिन तालिका में किया गया है। 


छ.7 ताइवान और सऊदी अरब के लिए सामान्य मूल्य 


67. प्राधिकारी नोट करते हैं कि ताइवान और सऊदी अरब के किसी भी उत्पादक/निर्यातक ने निर्यातक प्रश्नावली के 
उत्तर प्रस्तुत नहीं किए हैं। ताइवान और सऊदी अरब के सभी उत्पादकों/निर्यातकों के असहयोग को देखते हुए, 
प्राधिकारी ने नियमों के नियम 6(8) के अनुसार उपलब्ध तथ्यों के आधार पर सामान्य मूल्य निर्धारित किया है। 
इसलिए, प्राधिकारी ने भारत में उत्पादन लागत के आधार पर सामान्य मूल्य निर्मित किया है, जिसे विधिवत 
समायोजित किया गया है, जिसमें बिक्री, सामान्य और प्रशासनिक व्यय और उचित लाभ को शामिल किया गया 
al इस प्रकार निर्धारित निर्मित सामान्य मूल्य का उल्लेख नीचे दी गई पाटन मार्जिन तालिका में किया गया है 
और इसे पाटन मार्जिन तालिका में दर्शाया गया है। 


ताइवान और सऊदी अरब के लिए निर्यात कीमत 


68. प्राधिकारी नोट करते हैं कि ताइवान और सऊदी अरब के किसी भी उत्पादक/निर्यातक ने निर्यातक प्रश्नावली का 
उत्तर प्रस्तुत नहीं किया है। ताइवान और सऊदी अरब के उत्पादकों/निर्यातकों के असहयोग को देखते हुए, संबद्ध 
देशों के लिए विचाराधीन उत्पाद के निर्यात कीमत की गणना उपलब्ध तथ्यों के आधार पर की गई है। इस प्रकार 
निर्धारित निर्यात कीमत नीचे दी गई पाटन मार्जिन तालिका में उल्लिखित है और इसे पाटन मार्जिन तालिका में 
भी दर्शाया गया है। 


छ.8 पाटन मार्जिन 


वर्तमान जाँच में निर्धारित सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन इस प्रकार Sl यह देखा गया है कि संबद्ध देशों 
के लिए पाटन मार्जिन न्यूनतम से ऊपर है और महत्वपूर्ण FI 


पाटन मार्जिन तालिका 
पाटन पाटन 
अल सामान्य मूल्य निर्यात कीमत पाटन मार्जिन मार्जिन 
त् है x के मार्जिन 
(अम.डॉ./मी.ट.) | (अम.डॉ./मी.ट.) | (अम.डॉ./मी.ट.) = 
(%) (रेंज) 
चीन जन.गण. 
जियांग्सू कुम्हो यांगनोंग 
केमिकल कंपनी लिमिटेड 
KKK KKK KKK KKK 10-20 
नानटोंग ज़िंगचेन सिंथेटिक 
मटेरियल कंपनी लिमिटेड 
कोई अन्य *KK *KK *kK KK 20-30 
कोरिया आरपी 
oe कंपनी रे रे रे रे pare 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


कुम्हो पी एंड बी केमिकल KKK KKK KK KKK 


इंक. 


15-25 


कोई अन्य 


KKK KKK KKK KKK 40-50 


थाईलैंड 


आदित्य बिड़ला केमिकल्स KK KK KK KK 
(थाईलैंड) लिमिटेड 


कोई अन्य 


ताइवान 


कोई भी 


KKK KKK KKK KKK 10-20 


सऊदी अरब 


कोई भी 


KKK KKK KKK KKK 15-25 


ज.1 अन्य हितबद्ध पक्षों के विचार 


69. अन्य हितबद्व पक्षों ने क्षति और कारणात्मक संबंध के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं। 


Vii. 


Xi. 


थाईलैंड भारत के लिए कोई खतरा नहीं है, क्योंकि एबीसीटीएल का भारत को निर्यात उसके कुल 
उत्पादन की तुलना में सीमित है। 

घरेलू उत्पादन और भारतीय माँग के संबंध में चीन और सऊदी अरब से आयात की मात्रा प्रारंभ में शून्य 
थी और आयात केवल जाँच अवधि में ही शुरू हुआ। इसके अलावा, कोरिया और ताइवान से आयात 
उत्पादन और माँग के संबंध में स्थिर रहा है। 

संबद्ध आयातों की मात्रा में वृद्धि केवल असंबद्ध आयातों की जगह लेने के लिए है, जिनमें इस अवधि में 
तेज़ी से गिरावट आई है। 


सऊदी अरब, ताइवान और थाईलैंड से कीमत कटौती नकारात्मक है, जबकि चीन और कोरिया से मूल्य 
कटौती एक सीमित दायरे के भीतर है, जो एक प्रतिस्पर्धी बाजार में सामान्य है। 


क्षति अवधि के अंतिम दो वर्षों में कीमत कटौती नकारात्मक रही। 


घरेलू उद्योग को स्व-प्रदत्त क्षति हुई है क्योंकि आयात मूल्य में 8% की गिरावट आई है, जबकि घरेलू 
उद्योग के विक्रय मूल्य में आधार वर्ष की तुलना में 15% की गिरावट आई है। 


व्यय और हानि के गलत आवंटन के कारण घरेलू उद्योग की उत्पादन लागत बढ़ गई है, जिसके 
परिणामस्वरूप बिक्री कीमत अधिक है, जो बाजार मानदंडों के अनुरूप नहीं है। 


घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत में इनपुट लागत के अनुरूप वृद्धि और गिरावट हुई है और आयात मूल्यों का 
इस पर कोई प्रभाव नहीं पड़ा है। 

आयात की उपस्थिति के बावजूद मांग में वृद्धि के अनुरूप घरेलू उद्योग का उत्पादन और घरेलू बिक्री बढ़ी 
है, जो अच्छी वृद्धि दर्शाती है। 

घरेलू उद्योग ने अपनी क्षमताओं में वृद्धि की है और स्वस्थ क्षमता उपयोग को बनाए रखा है, जो 
अतिरिक्त क्षमताओं के कुशल अवशोषण को दर्शाता है। 


घरेलू उद्योग के कर्मचारी कार्यबल में वृद्धि क्षति की कमी को दर्शाती है, क्योंकि कोई भी प्रभावित उद्योग 
रोजगार सूजन में निवेश नहीं करेगा। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


xi, = मूल्य मापदंडों पर प्रभाव पर चुनिंदा रूप से भरोसा करते हुए उद्योग के मात्रा मापदंडों में सकारात्मक 
बदलाव को नजरअंदाज नहीं किया जा सकता है, जैसा कि थाईलैंड एच-बीम्स में डब्ल्यूटीओ पैनल और 
ब्रिज स्टोन टायर मैन्युफैक्चर्रिंग (थाईलैंड) बनाम यस में सीईएसटीएटी द्वारा माना गया है। 


xiii, . घरेलू उद्योग ने 2021-22 में लागत बढ़ने पर लाम अर्जित किया, लेकिन 2022-23 और जांच की अवधि 
में इसकी लागत में कमी आने पर इसके लाभ में गिरावट आई, जो आंतरिक अक्षमताओं को दर्शाता है। 


xiv. जबकि उद्योग पहले दो वर्षों में लाभ अर्जित कर रहा था, उसे केवल 2022-23 और जांच की अवधि में 
हानि हुई। इसके अलावा, अतुल लिमिटेड ने 2022-23 और 2023-24 में 'प्रदर्शन और अन्य रसायनों' के 
समग्र व्यापार खंड में पर्याप्त लाभ की सूचना दी है, जिसमें एलईआर भी शामिल है। 

Xv. प्राधिकारी से लाभप्रदता के संबंध में जानकारी सत्यापित करने का अनुरोध किया जाता है क्योंकि 
विचाराधीन उत्पाद एक विशिष्ट प्रकार का एलईआर है, इसकी उत्पादन लागत को अलग से नहीं रखा 
जाएगा और इसे अन्य प्रकार के एपॉक्सी रेजिन के साथ जोड़ा जाएगा। इसके अलावा, यह सुनिश्चित 
किया जाना चाहिए कि उत्पादन लागत और हानियाँ विचाराधीन उत्पाद और इस खंड के अन्य उत्पादों 
में उचित रूप से आबंटित की जाएँ। 

xvi. घरेलू उद्योग को और अधिक क्षति का कोई खतरा नहीं है क्योंकि आयात में माँग वृद्धि के अनुरूप वृद्धि 
हुई है, जबकि घरेलू उद्योग की कीमतें उसकी लागत के अनुरूप बढ़ी हैं। 

xvii, चीन और कोरिया के उत्पादकों के पास ऐसी कोई निष्क्रिय क्षमता नहीं है जिसे भारत में लाया जा सके। 
इसके अलावा, भारत ऐसे उत्पादकों की कुल बिक्री का केवल 5% ही है। 

xviii, घरेलू उद्योग यह प्रदर्शित करने में विफल रहा है कि संबद्ध देशों में अत्यधिक निष्क्रिय क्षमता घरेलू 
उद्योग को किस प्रकार क्षति पहुँचाएगी। 

xix. घरेलू उद्योग ने क्षमता विस्तार के काल्पनिक अनुमानों पर भरोसा किया है और ऐसे विस्तार से कोई 
आसन्न और स्पष्ट रूप से पूर्वानुमानित खतरा नहीं दिखाया है, जैसा कि इंडियन स्पिनर्स बनाम नामित 
प्राधिकारी के मामले में सीईएसटीएटी द्वारा निर्धारित किया गया है। 


20... यूरोपीय आयोग ने निर्धारित किया है कि न्यूनतम मार्जिन के कारण कोरिया से निर्यात पर कोई अनंतिम 
शुल्क नहीं लगाया जाना चाहिए, जो दर्शाता है कि कोरियाई निर्यातक जानबूझकर पाटन नहीं कर रहे 


हैं। 

xxi, संबद्ध देशों से आयात घरेलू उद्योग को कोई क्षति नहीं पहुँचा रहे हैं और यदि कोई क्षति है, तो वह अन्य 
कारकों के कारणों की वजह से है। 

xxi, मूल्यह्वास और ब्याज लागत में वृद्धि से पता चलता है कि पूंजीगत बोझ या वित्तीय पुनर्गठन की 
अक्षमताओं के कारण उच्च मूल्य निर्धारण और बढ़ी हुई एनआईपी हो सकती है। 

xxiii, किक्री में वृद्धि के बावजूद, मालसूची का संचय, खराब योजना या विपणन अक्षमताओं के कारण अधिक 
उत्पादन या बिक्री करने में असमर्थता को दर्शाता है। 


xxiv. जैसा कि अतुल ने अपनी वार्षिक रिपोर्ट में स्वीकार किया है, बढ़ी हुई इनपुट लागत और कच्चै माल की 
कीमतों में अस्थिरता के कारण घरेलू उद्योग की लाभप्रदता पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ा है। 


xxv. बड़े पैमाने पर पूंजीगत व्यय और क्षमता विस्तार ने घरेलू उद्योग की लाभप्रदता पर दबाव डाला हो 
सकता है। इसके अलावा, भारतीय मांग से अधिक घरेलू उद्योग की अधिशेष क्षमता भी इसका कारण हो 
सकती है। 

xxvi. कोविड-19 महामारी के कारण संयंत्रों के बंद होने से घरेलू उद्योग को नुकसान होने की संभावना है। 


xxvii, घरेलू उद्योग पश्चगामी एकीकृत नहीं है और प्रमुख कच्चे माल के लिए आयात पर निर्भर है, जिन पर 
मौजूदा सीमा शुल्क लागू हैं, जिसके परिणामस्वरूप लागत अधिक है। 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


ज.2 
70. 


xxviii, घरेलू उद्योग के निर्यात बिक्री कीमत में गिरावट उसके घरेलू बिक्री कीमत से अधिक थी, जो बिक्री कीमत 


XXix. 


XXX. 


XXXi. 


और संबद्ध आयातों के बीच सहसंबंध के अभाव को दर्शाता Sl आयातों की निर्यात कीमत में गिरावट 
घरेलू उद्योग के निर्यात मूल्य में गिरावट के समान है। 


अतुल लिमिटेड ने 'प्रदर्शन और अन्य रसायन खंड' में बिक्री कीमत में समग्र गिरावट को स्वीकार किया है, 
जो दर्शाता है कि मूल्य में गिरावट केवल विचाराधीन उत्पाद तक ही सीमित नहीं है। 


घरेलू उद्योग ने पहले यह कहते हुए पाटनरोधी जांच को समाप्त करने का अनुरोध किया था कि बाजार 
की स्थिति में उतार-चढ़ाव से उद्योग की प्रतिस्पर्धात्मकता प्रभावित होने की संभावना है। इसलिए, 
उद्योग की वर्तमान स्थिति को भी ऐसे बाजार उतार-चढ़ाव के लिए जिम्मेदार ठहराया जा सकता है। 


सीमा शुल्क और अधिभार से परे, पहुंच कीमत में कोई समायोजन नहीं किया जाना चाहिए। यदि कोई 
समायोजन हो, तो उसे क्षति-रहित कीमत में किया जाना चाहिए, जो एक निर्मित काल्पनिक मूल्य है। 


घरेलू उद्योग के विचार 


घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध यह दर्शाने के लिए किए गए हैं कि घरेलू उद्योग को क्षति हुई है और पाटन 
तथा क्षति के बीच कारणात्मक संबंध है। 


Xi. 


xii. 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


संबद्ध देशों से आयात की मात्रा में संपूर्ण क्षति अवधि के दौरान वृद्धि हुई और जाँच अवधि के दौरान 
सबसे अधिक थी। 


क्षति अवधि के दौरान आयात की मात्रा में 162% की वृद्धि हुई। 


देश में मॉँग-आपूर्ति में कोई अंतर न होने के बावजूद, संबद्ध आयात सस्ते दामों पर भारतीय बाजार में 
प्रवेश करते रहे। 


क्षति अवधि के दौरान संबद्ध आयातों की वृद्धि दर माँग में वृद्धि से अधिक रही। 


घरेलू उद्योग संबद्ध आयातों के साथ कड़ी कीमत प्रतिस्पर्धा में था और परिणामस्वरूप, घरेलू उद्योग ने 
आयात मूल्य के बराबर कीमतों पर बिक्री की। 


कीमत कटौती मासिक आधार पर सकारात्मक है। 
कच्चे माल की लागत पर आयात कीमत का बढ़ाव क्षति अवधि के दौरान 50% कम हो गया है। 


जांच अवधि के दौरान, घरेलू उद्योग ने बाजार में अपनी जगह बनाए रखने के लिए, संबद्ध वस्तुओं को 
अपनी लागत से काफी कम कीमत पर बेचा, क्योंकि संबद्ध आयातों का पहुँच मूल्य बहुत कम था। 


जबकि इस अवधि में घरेलू उद्योग की बिक्री लागत में वृद्धि हुई, घरेलू उद्योग के बिक्री कीमत में गिरावट 
आई, क्योंकि संबद्ध आयातों ने घरेलू कीमतों को दबा दिया और उन्हें कम कर दिया। 


आयातों के साथ मूल्य प्रतिस्पर्धा ने घरेलू उद्योग को अपनी लाभप्रदता से समझौता करने के लिए मजबूर 
किया। 


घरेलू उद्योग को भारी क्षति, नकद हानि का सामना करना पड़ा और इसने अपने निवेश पर नकारात्मक 
आय अर्जित की। 


जबकि घरेलू उद्योग ने अपनी लाभप्रदता से समझौता किया, यह अपने उत्पादन और बिक्री को बनाए 
रखने में सक्षम रहा। 


चूँकि आयात सस्ती कीमतों पर उपलब्ध थे, घरेलू उद्योग ने अपना बाजार खो दिया और अपना पूरा 
उत्पादन बेचने में असमर्थ रहा, जिसके परिणामस्वरूप मालसूची का जमाव हो गया। 


घरेलू उद्योग की पूंजी जुटाने की क्षमता पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ा है। 
ग्रासिम उद्योग को संबद्ध देशों से संबद्ध वस्तुओं के पाटन के कारण भी क्षति का सामना करना पड़ा है। 


[भाग [खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


ज.3. 


71. 


Xvi. 


xvii. 


XViii. 


xix. 


XX. 


XXi. 


Xxii. 


Xxiii. 


XXIV. 


XXV. 


XXVi. 


XXVil. 


XXViii. 


2009. 


XXX. 


XXXi. 


यह अनिवार्य नहीं है कि सभी क्षति मापदंड नकारात्मक प्रवृत्ति दर्शाएँ। कुछ मापदंडों में वृद्धि देखने के 
बावजूद भी उद्योग को क्षति का सामना करना पड़ सकता है। वर्तमान मामले में, घरेलू उद्योग को अपने 
लाभप्रदता मापदंडों में गिरावट का सामना करना पड़ा है। 


कर्मचारियों की संख्या में वृद्धि घरेलू उद्योग द्वारा किए गए क्षमता विस्तार के कारण हुई। 
घरेलू उद्योग को हुई क्षति किसी अन्य कारक के कारण नहीं हुई है। 
अन्य हितबद्ध पक्षों के दावों के विपरीत, प्रति इकाई ब्याज और मूल्यह्वास लागत में कमी आई है, और 


कुल आधार पर कोई भी वृद्धि घरेलू बिक्री में वृद्धि और ऐसी बिक्री से जुड़ी पद्धति पर व्यय के आवंटन के 
कारण हुई है। 

हितबद्ध पक्षकार इस बात का प्रमाण देने में विफल रहे हैं कि कोविड महामारी के कारण घरेलू उद्योग को 
क्षति हुई है। 

घरेलू उद्योग को हुई क्षति को उसके वास्तविक स्वरूप में ही देखा जाना चाहिए और घरेलू उद्योग में 
निहित कारक जैसे कि पश्चगामी एकीकरण का अभाव, कारण संबंध और गैर-आरोपण विश्लेषण के लिए 
अप्रासंगिक हैं। 

घरेलू उद्योग को अपने निर्यात परिचालनों में हुए नुकसान की तुलना में अपने घरेलू परिचालनों में अधिक 
वित्तीय नुकसान का सामना करना पड़ा है। 


वार्षिक रिपोर्ट में दिए गए विवरण केवल संबद्ध वस्तुओं तक सीमित नहीं हैं और अन्य रसायनों सहित 
एक बड़े उत्पाद खंड को संदर्भित करते हैं, जिनका कंपनी के समग्र कारोबार और परिचालनों में बड़ा 
हिस्सा है। 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने यह दर्शाने के लिए कोई साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया है कि जाँच अवधि के दौरान 
असामान्य बाजार स्थिति मौजूद थी जिससे घरेलू उद्योग को क्षति हुई। 

संबद्ध आयातों से घरेलू उद्योग को और अधिक क्षति पहुँचने का खतरा है। 


संबद्ध आयातों में वृद्धि की दर माँग में वृद्धि से अधिक हो गई है और ऐसे आयात बाजार में काफी कम 
कीमतों पर प्रवेश कर रहे हैं। 


चीन और कोरिया के उत्पादकों के पास महत्वपूर्ण निष्क्रिय क्षमताएँ हैं, जो उनकी घरेलू माँग से बहुत 
अधिक हैं। 

चीन और कोरिया के उत्पादकों ने अत्यधिक निष्क्रिय क्षमता के बावजूद क्षमता विस्तार किया है। 

संबद्ध आयात अमेरिका और यूरोप में पाटनरोधी शुल्क के अधीन हैं, जिसका अर्थ है कि ऐसे आयात अन्य 
बाजारों में भी पाटित किए जाते हैं। 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों के दावे के विपरीत, किसी अन्य प्राधिकारी द्वारा नकारात्मक निर्धारण का यह 
अर्थ नहीं है कि कोरियाई उत्पादक भारत में संबद्ध वस्तुओं का पाटन नहीं कर रहे हैं। 


प्राधिकारी से अनुरोध है कि वे लागू कानूनों के अनुसार निर्यातकों के लिए पहुंच मूल्य और गैर-क्षतिकारी 
मूल्य की जांच करें और उसका निर्धारण करें। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


अनुबंध-॥ के साथ पठित पाटनरोधी नियमावली के नियम-11 में किसी क्षति के निर्धारण में यह उपबंध है कि 
किसी क्षति जांच में "... पाटित आयातों की मात्रा, समान वस्तुओं के लिए घरेलू बाजार में कीमतों पर उनके प्रभाव 
और ऐसी वस्तुओं के घरेलू उत्पादकों पर ऐसे आयातों के परिणामी प्रभाव सहित सभी संगत कारकों को ध्यान में 
रखते हुए ..." ऐसे कारकों की जांच शामिल होगी जिनसे घरेलू उद्योग को हुई क्षति का पता चल सकता हो। 
कीमतों पर पाटित आयातों के प्रभाव पर विचार करते समय इस बात पर विचार करना आवश्यक है कि FAT 
पाटित आयातों द्वारा भारत में समान वस्तु की कीमत की तुलना में अत्यधिक कीमत कटौती हुई है अथवा क्या ऐसे 
आयातों के प्रभाव से कीमतों में अन्यथा अत्यधिक गिरावट आई है या कीमत में होने वाली उस वृद्धि में रूकावट 
आई है, जो अन्यथा पर्याप्त स्तर तक बढ़ गई होती। भारत में घरेलू उद्योग पर पाटित आयातों के प्रभाव की जांच 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


करने के लिए उत्पादन, क्षमता उपयोग, बिक्री की मात्रा, मालसूची, लाभप्रदता, निवल बिक्री वसूली, पाटन FT 
मात्रा एवं मार्जिन आदि जैसे उद्योग की स्थिति को प्रभावित करने वाले कारकों पर पाटनरोधी नियमावली के 
अनुबंध-2 के अनुसार विचार किया गया है। 


72. प्राधिकरण ने घरेलू उद्योग को क्षति के संबंध में इच्छुक पक्षों के तर्कों और प्रतितर्कों की जांच की है। प्राधिकरण द्वारा 


ज.3.1. 
73. 


(क) 


(ख) 


74. 


75. 


किए गए चोट विश्लेषण में इच्छुक पक्षों द्वारा किए गए विभिन्न प्रस्तुतियों को संबोधित किया गया है। 
क्षति का संचची आकलन 


विश्व व्यापार संगठन समझौते के अनुच्छेद 3.3 और नियमों के अनुबंध ॥ के पैरा (#) में यह प्रावधान है कि यदि 
कहीं ऐसे देश से अधिक देशों से उत्पाद का आयात साथ-साथ किया जा रहा हो और उसे पाटनरोधी जांचों में रखा 
जा रहा हो, तो प्राधिकारी ऐसे आयातों के प्रभाव का संचयी रूप से मूल्यांकन करेंगे, यदि वह यह निर्धारित करे 
कि: 


प्रत्येक देश से आयातों के संबंध में स्थापित पाटन का मार्जिन निर्यात कीमत के प्रतिशत के रूप में 2 प्रतिशत से 
अधिक अभिव्यक्त हो और प्रत्येक देश से आयात की मात्रा समान वस्तु के आयात के 3 प्रतिशत (या उससे अधिक) 
हो अथवा जहां अलग-अलग देशों से निर्यात 3 प्रतिशत से कम हो, सामूहिक रूप से आयात समान वस्तु के आयात 
के 7 प्रतिशत से अधिक बनता हो तथा 


आयातों के प्रभाव का संचयी मूल्यांकन आयातित वस्तु और समान घरेलू वस्तु के बीच प्रतिस्पर्धा की शर्तों के 
आलोक में उपयुक्त है। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि: 


क. संबद्ध वस्तुओं का भारत में संबद्ध देशों से पाटन किया जा रहा है। प्रत्येक संबद्ध देश से पाटन मार्जिन 


नियमों के अंतर्गत निर्धारित न्यूनतम सीमा से अधिक है। 
प्रत्येक संबद्ध देश से आयात की मात्रा कुल आयात मात्रा के 3% से अधिक है। 


आयात के प्रभावों का संचयी मूल्यांकन उपयुक्त है क्‍योंकि संबद्ध देशों से आयात न केवल उनमें से प्रत्येक 
द्वारा प्रस्तुत समान वस्तुओं के साथ सीधे प्रतिस्पर्धा करते हैं, बल्कि भारतीय बाजार में घरेलू उद्योग द्वारा 
प्रस्तुत समान वस्तुओं के साथ भी प्रतिस्पर्धा करते हैं। 


उपर्युक्त के मद्देनजर, प्राधिकारी मानते हैं कि चीन जन.गण., कोरिया जन.गण., थाईलैंड, ताइवान और सऊदी 
अरब से संबद्ध वस्तुओं के पाटित आयातों के घरेलू उद्योग पर प्रभाव का आकलन करना उपयुक्त है। 


ज.3.2 पाटित आयातों का परिमाण प्रभाव 


क) मांग/प्रत्यक्ष खपत का आकलन 


76. वर्तमान जाँच के प्रयोजनार्थ, प्राधिकारी ने भारत में संबंधित उत्पाद की मांग या प्रत्यक्ष खपत को घरेलू उद्योग और 


अन्य भारतीय उत्पादकों की घरेलू बिक्री तथा सभी स्रोतों से आयात के योग के रूप में परिभाषित किया है। 
मूल्यांकित मांग नीचे दी गई है। 


विवरण इकाई | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | जांच की अवधि 
आबद्ध सहित मांग 
घरेलू उद्योग KK KKK KK KK 
% मी.ट. 
(बिक्री + आबबद्ध) 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 117 135 160 
अन्य भारतीय उत्पादक कक कक कक a 
मी.ट. 
(बिक्री + आबद्ध) 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 119 144 167 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 
संबद्ध आयात मी.ट. 9,182 15,085 | 18,155 23,276 
| अन्य आयात मी.ट. Dy. i oe] 13 ee 
कुल मांग मी.ट. ऋऋऋ wee wee wee 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 124 148 176 
MAE को छोड़कर मांग 
घरेलू ऊागग (बिक्री) मी.ट. ik wa wa wie 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 116 144 172 
अन्य भारतीय उत्पादक नी ss a 344 ces 
(बिक्री) 2, 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 102 124 138 
संबद्ध आयात मी.ट. 9,182 15,085 | 18,155 23,276 
अन्य आयात मी.ट. 22 0s | 13 | 0० 5 ॥| 
कुल मांग मी.ट. EE EE EK EK 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 121 147 175 


77. यह देखा गया है कि संबद्ध वस्तुओं की मांग संपूर्ण क्षति अवधि के दौरान बढ़ी है और जाँच अवधि के दौरान यह 
सर्वाधिक थी। 


ख) संबद्ध देशों से आयात मात्राएँ 

78. पाटित आयातों की मात्रा के संबंध में, प्राधिकारी को यह विचार करना आवश्यक है कि क्‍या पाटित आयातों में, 
चाहे निरपेक्ष रूप से या भारत में उत्पादन या खपत के सापेक्ष, उल्लेखनीय वृद्धि हुई है। क्षति विश्लेषण के 
प्रयोजनार्थ, प्राधिकारी ने डीजी सिस्टम्स से प्राप्त लेन-देन-वार आयात आँकड़ों पर भरोसा किया है। क्षति जाँच 
अवधि के दौरान संबद्ध देश से संबद्ध वस्तुओं की आयात मात्राएँ और पाटित आयात का हिस्सा निम्नानुसार है: 


विवरण इकाई 2020-21 | 2021-22 2022-23 पीओआई 
संबद्ध आयात मी.ट. 9,182 15,085 18,155 23,276 
कोरिया मी.ट. 6,929 10,693 11,858 13,866 
थाइलैंड मी.ट. 1,282 2,688 4,110 5,570 
ताइवान मी.ट. 926 1,356 1,276 1,130 
चीन मी.ट. 7 | 00 | 263 1,914 
सऊदी अरब मी.ट. 38 288 648 797 
अन्य देश मी.ट. 22 fe | 13 |. ०0९ | 
कुल आयात मी.ट. 9,204 15,086 18,168 23,276 
के संबंध में संबद्ध आयात: 

भारतीय उत्पादन % KKK KKK KKK KKK 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 149 171 204 
जात % Ha He ar a 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


प्रवृति 


सूचीबद्ध 


100 


132 


134 


144 


कुल आयात 


% 


100% 


100% 


100% 


100% 


79. यह देखा गया है कि- 


क्षति अवधि के दौरान प्रत्येक वर्ष संबद्ध आयातों में उल्लेखनीय वृद्धि हुई है। 2020-21 की तुलना में, 
जाँच अवधि में आयातों में 153% की वृद्धि हुई है। 


संबद्ध देशों से आयात देश में कुल आयातों का संपूर्ण हिस्सा है। 


उत्पादन के संबंध में आयातों में पूरी अवधि के दौरान वृद्धि हुई है, जो क्षति अवधि की शुरुआत से 104% 
तक बढ़ गई है। यह इस तथ्य के बावजूद है कि घरेलू उद्योग ने वास्तव में क्षति अवधि के दौरान क्षमताएँ 


कक 


घ. 


बढ़ाई थीं। 


क्षति अवधि के दौरान आयातों में खपत के संबंध में भी वृद्धि देखी गई है। जाँच अवधि के दौरान, क्षति 


अवधि की शुरुआत की तुलना में, खपत के संबंध में आयातों में 44% की वृद्धि हुई है। 


80. इसके अलावा, दिसंबर 2023 में ग्रासिम लिमिटेड द्वारा किए गए क्षमता विस्तार के साथ, भारतीय उद्योग के पास 
देश में वर्तमान और पूर्वानुमानित मांग को पूरा करने के लिए पर्याप्त क्षमता है। यह भी उल्लेखनीय है कि मांग में 
वृद्धि की तुलना में आयात में तेज़ी से वृद्धि हुई है। आधार वर्ष की तुलना में, जहाँ मांग में 70% की वृद्धि हुई, वहीं 


आयात में 153% की वृद्धि हुई। 
विवरण इकाई | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | पीओआई 
संबद्ध आयात मी.ट. 9,182 15,085 | 18,155 | 23,276 
परिवर्तन % 64% 20% 28% 
व्यापारी मांग मी.ट. ae aut ot 
परिवर्तन % 21% 22% 19% 


ज.3.3 पाटित आयातों का कीमत प्रभाव 


81. नियमों के अनुबंध ॥ (ii) के अनुसार, कीमतों पर पाटित आयातों के प्रभाव के संबंध में, प्राधिकारी को यह विचार 
करना आवश्यक है कि क्‍या भारत में समान उत्पाद की कीमत की तुलना में पाटित आयातों द्वारा मूल्य में 
उल्लेखनीय कमी आई है, या क्‍या ऐसे आयातों का प्रभाव मूल्य Sls की वृद्धि को कम करने या रोकने के लिए 
महत्वपूर्ण है, जो अन्यथा काफी हद तक घटित हो सकती थी। 


क) कीमत कटौती 
82. कीमत कटौती का निर्धारण घरेलू उद्योग की निवल बिक्री प्राप्ति की तुलना आयातों के पहुँच कीमत से करके किया 


गया है। 


विवरण इकाई पी ओ आई 
निवल बिक्री प्राप्ति स्/मी.ट. saa 
पहुंच कीमत र/मी.ट. 1,77,378 
कीमत कटौती रु/मी.ट. sts 
कीमत कटौती % gas 
ca रेंज (1)-1% 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


83. यह देखा गया है कि जाँच अवधि के दौरान, घरेलू उद्योग ने संबद्ध वस्तुओं को आयात कीमतों के समतुल्य मूल्य पर 
बेचा है। इससे पता चलता है कि बाजार में मूल्य प्रतिस्पर्धा है और घरेलू उद्योग बाजार मूल्यों से वास्तविक रूप से 
भिन्न मूल्य वसूलने में सक्षम नहीं है। घरेलू उद्योग ने यह भी रेखांकित किया है कि, आयात मूल्य के समतुल्य मूल्यों 
पर संबद्ध वस्तुओं को बेचने के लिए, घरेलू उद्योग को घाटे में सामान बेचने के लिए मजबूर होना पड़ा है। 


ख) कीमत ह्ास/न्यूनीकरण 


84. यह निर्धारित करने के लिए कि क्‍या पाटित आयात घरेलू कीमतों को कम कर रहे हैं और क्‍या ऐसे आयातों का 
प्रभाव मूल्यों को महत्वपूर्ण रूप से कम करना है या मूल्य वृद्धि को रोकना है जो अन्यथा सामान्य रूप से हुई होती, 
क्षति अवधि के दौरान लागतों और कीमतों में हुए परिवर्तनों की तुलना नीचे दी गई है। 


विवरण इकाई 2020-21 2021-22 2022-23 पीओआई 
बिक्री की लागत ₹/मी.ट. 302 ae sal ial 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 170 145 101 
निवल किक्री प्राप्ति ₹/मी.ट. कक on oe ik 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 167 117 85 
पहुंच कीमत र/मी.ट. 1,88,667 3,32,092 2,47,515 1,77,374 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 176 131 94 


85. यह नोट किया गया है कि घरेलू उद्योग की बिक्री लागत और विक्रय मूल्य के साथ-साथ पहुँच मूल्य में 2021-22 
तक वृद्धि हुई, लेकिन उसके बाद गिरावट are जबकि 2022-23 में घरेलू उद्योग की बिक्री लागत में 16% की 
गिरावट आई, विक्रय मूल्य में गिरावट दोगुनी दर से, 30% की रही। 2022-23 से, संबद्ध आयातों का पहुँच मूल्य 
घरेलू उद्योग की बिक्री लागत से कम था। जाँच अवधि के दौरान, विक्रय मूल्य में बिक्री लागत के अनुरूप गिरावट 
आई, जिससे पहुँच मूल्य में और कमी आई। आधार वर्ष से रुझानों की जाँच से पता चलता है कि क्षति अवधि के 
दौरान घरेलू उद्योग की बिक्री लागत में 1% की वृद्धि हुई है, जबकि पहुँच मूल्य में गिरावट के कारण घरेलू उद्योग 
के विक्रय मूल्य में 15% की उल्लेखनीय गिरावट आई है। इसलिए, यह नोट किया गया है कि आयातों ने घरेलू 
उद्योग की कीमतों को कम किया है और मूल्य वृद्धि को रोका है, जो अन्यथा होती। 


ज.3.4 घरेलू उद्योग के आर्थिक मानदंड 


86. पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध-। में यह अपेक्षित है कि क्षति के निर्धारण में समान उत्पाद के घरेलू उत्पादकों 
पर इन आयातों के परिणामी प्रभाव की तथ्यपरक जांच शामिल होगी । नियमों में आगे यह उपबंध है कि घरेलू 
उद्योग पर पाटित आयातों के प्रभाव की जांच में समस्त संगत आर्थिक मापदंडों और बिक्री, लाभ, उत्पादन, बाजार 
हिस्से, उत्पादकता, निवेश पर आय अथवा क्षमता उपयोग में वास्तविक एवं संभावित गिरावट सहित घरेलू उद्योग 
की स्थिति पर प्रभाव डालने वाले संकेतकों; घरेलू कीमतों, पाटन मार्जिन की मात्रा, नकद प्रवाह, मालसूची, 
रोजगार, मजदूरी, वृद्धि, पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता पर वास्तविक और संभावित नकारात्मक प्रभावों का 
तथ्यपरक एवं निष्पक्ष मूल्यांकन शामिल होगा | घरेलू उद्योग के निष्पादन की जांच से यह पता चलता है कि घरेलू 
उद्योग को वास्तविक क्षति हुई है। घरेलू उद्योग से संबंधित विभिन्‍न क्षति मापदंडों पर निम्नानुसार चर्चा की गई 
है। 


क) उत्पादन, क्षमता, क्षमता उपयोग और बिक्री मात्रा 
87. क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की क्षमता, उत्पादन, बिक्री और क्षमता उपयोग निम्नानुसार थे: 


विवरण इकाई 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 पीओआई 


स्थापित क्षमता मी.ट. कद कक कक “ae 


प्रवृति सूचीबद्ध 100 100 116 126 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


विवरण इकाई 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | पीओआई 
उत्पादन मी.ट. KKK RK KKK KKK 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 128 142 167 
जा Saat % a a a a 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 128 122 133 
घरेलू बिक्री मी.ट. KKK RK KKK KKK 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 116 144 172 
निर्यात बिक्री मी.ट. KKK KKK KKK KKK 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 348 256 215 
आबद्ध खपत मी.ट. RK KKK RK KKK 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 118 125 146 


88. यह देखा गया है कि - 


क. घरेलू उद्योग की स्थापित क्षमता में इस अवधि में वृद्धि हुई Sl Var इसलिए है क्योंकि दोनों आवेदकों ने 
क्षमता विस्तार किया है। 


ख. घरेलू उद्योग के उत्पादन, क्षमता उपयोग और बिक्री में इस अवधि में वृद्धि हुई है। मात्रा मापदंडों में वृद्धि 
घरेलू उद्योग की माँग और क्षमता में वृद्धि, दोनों के कारण है। 


ग्‌. घरेलू उद्योग ने तर्क दिया है कि बिक्री में वृद्धि आयात मूल्यों के बराबर मूल्य रखकर और संबद्ध वस्तुओं 


को घाटे पर बेचकर हासिल की गई है। 
ख) बाजार हिस्सा 
89. घरेलू उद्योग और आयातों का बाजार हिस्सा नीचे दी गई तालिका में दर्शाई गई है: 
बाजार हिस्सा इकाई | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | पीओआई 
MAE खपत को छोड़कर 
घरेलू उद्योग % ae ee ee xe 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 | 90 | 97 | 98 | 
अन्य भारतीय उत्पादक % ot si 39 oil 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 84 84 78 
आन जात % xe rr ae aes 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 136 134 145 
a % ae xe ae ae 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 | 0 40 ie 
आबद्ध खपत सहित 
घरेलू उद्योग % xe xe rrr nae 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 94 91 91 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


बाजार हिस्सा इकाई | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | पीओआई 
अन्य भारतीय उत्पादक % 4४ हक si ie 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 | 90. 97 95 
अब आयात % aye nt sae er 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 132 134 144 
a % ae ae ae ae 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 f = || 40 ae 


90. यह देखा गया है कि घरेलू उद्योग और समग्र रूप से घरेलू उत्पादकों की बाजार हिस्सेदारी में इस अवधि के दौरान 
उल्लेखनीय गिरावट आई है। विशेष रूप से, भारतीय उद्योग ने प्रत्येक वर्ष व्यापारिक माँग में अपनी बाजार 
हिस्सेदारी खोई है। दूसरी ओर, व्यापारिक माँग में संबद्ध आयातों की बाजार हिस्सेदारी में 44% की वृद्धि हुई है। 


ग) मालसूची 

91. क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की मालसूची स्थिति नीचे दी गई तालिका में दी गई है: 

विवरण इकाई 2020-21 2021-22 2022-23 पीओआई 
प्रारंभिक मालसूची मी.ट. oe sis हक ont 
अंतिम मालसूची ae ra लू ev ce 
औसत मालसूची ae rT ae a Pe 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 111 231 323 


92. यह देखा गया है कि क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग के औसत माल-सूची में लगातार वृद्धि हुई है। क्षति अवधि 
के दौरान, घरेलू उद्योग के औसत माल-सूची में 223% की वृद्धि हुई। 


घ) लाभप्रदता, नकद लाभ और नियोजित पूंजी पर आय 
93. क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की लाभप्रदता, निवेश पर आय और नकद लाभ नीचे दी गई तालिका में दिए 


गए हैं: 

विवरण इकाई 2020-21 2021-22 2022-23 पीओआई 
बिक्री की लागत र/मी.ट. रे कह at as 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 170 145 101 
बिक्री कीमत zz KK KKK KKK KKK 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 167 117 85 
लाभ/ (हानि) ₹/मी.ट. toe eee ५५४ हक 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 106 (410) (203) 
लाभ हहानि) — a Parl ae we 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 123 (590) (348) 
a — rer re ae or 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


विवरण इकाई 2020-21 2021-22 2022-23 पीओआई 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 107 (220) (104) 
नियोजित पूंजी पर आय % a ae es an 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 |. 90 | (168) (79) 


94. यह नोट किया जाता है कि - 


क. घरेलू उद्योग 2021-22 तक लाभ कमा रहा AT हालाँकि, घरेलू उद्योग को 2022-23 में घाटा होने लगा और 
जाँच अवधि के दौरान ऐसा घाटा जारी रहा। 

a. क्षति अवधि के दौरान बिक्री की लागत में वृद्धि हुई, जबकि बिक्री कीमत में गिरावट आईं। परिणामस्वरूप, जब 
घरेलू उद्योग अपनी बिक्री मात्रा बढ़ाने में सक्षम था, तब भी क्षति अवधि के दौरान इसकी लाभप्रदता में काफी 
गिरावट आई। 2021-22 में बिक्री की लागत और बिक्री कीमत दोनों में एक साथ वृद्धि हुई। इसके बाद, जब 
2022-23 में बिक्री की लागत में गिरावट आई, तब भी बिक्री कीमत में गिरावट इतनी अधिक थी कि इस अवधि 
में घरेलू उद्योग को काफी वित्तीय घाटा हुआ। जाँच अवधि के दौरान लाभप्रदता में थोड़ा सुधार हुआ, लेकिन घरेलू 
उद्योग घाटे में रहा। 

ग. क्षति अवधि के दौरान, घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में तेजी से गिरावट आई है। 

a. घरेलू उद्योग को नकद घाटा हुआ और उसने अपने निवेश पर नकारात्मक प्रतिफल अर्जित किया। जबकि घरेलू 
उद्योग ने 2020-21 और 2021-22 में नकद लाभ और नियोजित पूंजी पर सकारात्मक प्रतिफल अर्जित किया, 
उसके बाद 2022-23 में यह ऋणात्मक हो गया और जाँच अवधि में ऋणात्मक बना रहा। 

ड. जाँच अवधि के दौरान, घरेलू उद्योग ने निविश पर **% का ऋणात्मक आय अर्जित किया, जबकि आधार वर्ष में 
इसका निवेश पर **% का सकारात्मक प्रतिफल था। 

95. अन्य हितबद्ध पक्षों के इस तर्क के संबंध में कि अतुल लिमिटेड ने 2022-23 और 2023-24 में 'प्रदर्शन और अन्य 
रसायनों' के समग्र व्यवसाय खंड में पर्याप्त लाभ की सूचना दी है, जिसमें विचाराधीन उत्पाद भी शामिल है, यह 
नोट किया जाता है कि किसी कंपनी की वार्षिक रिपोर्ट में दी गई जानकारी कंपनी के संपूर्ण संचालन से संबंधित 
होती है, जिसमें बिक्री का निर्यात भी शामिल है। हालाँकि, वर्तमान क्षति विश्लेषण केवल घरेलू उद्योग की घरेलू 
बिक्री से संबंधित है। इसके अलावा, आवेदक का 'प्रदर्शन और अन्य रसायन' खंड कंपनी के एक बड़े उत्पाद खंड से 
संबंधित है, जिसमें सभी प्रकार के एपॉक्सी रेजिन की बड़ी टोकरी शामिल है, जबकि वर्तमान जाँच उत्पाद क्षेत्र में 
शामिल विवरण के तरल एपॉक्सी रेजिन के मापदंडों तक सीमित है। इसलिए, आवेदन की वार्षिक रिपोर्ट में 
व्यापक उत्पाद खंड से संबंधित दिए गए विवरणों पर भरोसा नहीं किया जा सकता। 

ड.) रोज़गार, उत्पादकता और मजदूरी 

96. प्राधिकारी ने रोज़गार, मजदूरी और उत्पादकता से संबंधित जानकारी की जाँच की है, जैसा कि नीचे दिया गया 
al 

विवरण इकाई 2020-21 2021-22 | 2022-23 | पीओआई 

कर्मचारियों की संख्या सं. कक vee ae कक 

प्रवृति सूचीबद्ध 100 126 119 133 

वेतन Uq मजदूरी = लाख क्र aK RE eK 

प्रवृति सूचीबद्ध 100 117 118 139 

प्रति दिवस उत्पादकता मी.ट./दिवस हक ane ae a 

प्रवृति सूचीबद्ध 100 128 142 167 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 
विवरण इकाई 2020-21 2021-22 | 2022-23 | पीओआई 
प्रति कर्मचारी उत्पादकता मी.ट./सं. a me ४५७ ७० 
प्रवृति सूचीबद्ध 100 102 120 125 


97. यह नोट किया गया है कि क्षति अवधि के दौरान कर्मचारियों की संख्या और वेतन-भत्तों के संदर्भ में घरेलू उद्योग 
के निष्पादन में सुधार हुआ है। इसके अतिरिक्त, क्षति अवधि के दौरान प्रति दिन उत्पादकता और प्रति कर्मचारी 
उत्पादकता में भी सुधार हुआ है। घरेलू उद्योग ने इस आधार पर क्षति का दावा नहीं किया है। 

च. वृद्धि 

विवरण इकाई | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | पीओआई 

उत्पादन % ej 28% 11% 17% 

घरेलू बिक्री % it we =| 16% 23% 19% 

लाभ / हानि % =a 6% -488% 51% 

नकद लाभ % oe 7% -306% 52% 

नियोजित पूंजी पर आय % ॥ ee | -10% -285% 53% 

98. यह उल्लेखनीय है कि मात्रा मानकों में सकारात्मक वृद्धि देखी गई है। हालाँकि, लाभप्रदता मानकों के संबंध में 
वृद्धि 2022-23 में नकारात्मक रही। हालाँकि जाँच अवधि के दौरान लाभप्रदता में थोड़ी वृद्धि हुई है, घरेलू उद्योग 
को लगातार घाटा हो रहा है और अपने निवेशों पर काफी नकारात्मक आय प्राप्त हुई है। इसलिए, घरेलू उद्योग को 
मूल्य मानकों के संबंध में नकारात्मक वृद्धि का सामना करना पड़ा है। 

छ) पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता पर प्रभाव 

99. यद्यपि घरेलू उद्योग ने अपनी क्षमताएँ बढ़ाई हैं, फिर भी उसे काफी घाटा हुआ है और उसे नकारात्मक आय प्राप्त 
हो रही है। जाँच अवधि और 2022-23 के दौरान ईबीआईडीटीए नकारात्मक रहा। घरेलू उद्योग ने अपने वर्तमान 
ब्याज दायित्वों को पूरा करने के लिए भी पर्याप्त लाभ अर्जित नहीं किया है। हालाँकि संबद्ध वस्तुएँ घरेलू उद्योग के 
लिए एक बड़े उत्पाद पोर्टफोलियो का हिस्सा हैं, वित्तीय प्रदर्शन में गिरावट ने संबद्ध वस्तुओं के लिए पूंजी जुटाने 
की घरेलू उद्योग की क्षमता पर प्रतिकूल प्रभाव डाला है। 

ज) कीमतों को प्रभावित करने वाले कारक 

100. यह नोट किया जाता है कि घरेलू उद्योग आयात कीमतों के अनुरुप कीमतों को रख कर बाजार में प्रतिस्पर्धा करने के 


लिए बाध्य हो गया है। इसके परिणामस्वरूप, घरेलू उद्योग वर्ष 2022-23 से लेकर अब तक अपनी कीमतों को 
स्थिर नहीं रख पाया है और लागत कटौतियों से भी अधिक कटौती करने के लिए बाध्य हुआ Sl आयातों के चलते 
घरेलू उद्योग को लागत से कम कीमत पर वस्तुओं की बिक्री करने के लिए बाध्य हुआ है। इस प्रकार, संबद्ध आयातों 
से घरेलू उद्योग की कीमतों पर प्रभाव पड़ा है। संबद्ध देशों से आयात कीमतों, लागत संरचना में परिवर्तन, घरेलू 
बाजार में प्रतिस्पर्धा और घरेलू बाजार में घरेलू उद्योग की कीमतों को प्रभावित कर सकने वाले अन्य कारकों पर 
विचार करने पर यह पता चलता है कि संबद्ध देशों से आयात की गई संबद्ध वस्तुओं की पहुँच कीमतों के कारण 
भारतीय बाजार में कीमतों में भारी गिरावट और मंदी आई Sl इस उत्पाद का कोई व्यवहार्य विकल्प नहीं है। यह भी 
देखने में आया है कि संबद्ध वस्तुओं की मांग में वृद्धि हुई है और इसे घरेलू कीमतों पर प्रभाव डालने वाला कारक 
नहीं माना जा सकता है। घरेलू उद्योग ने यह अनुरोध किया है कि बाजार में अपनी स्थिति को बनाए रखने के लिए, 
घरेलू उद्योग के पास एकमात्र विकल्प के रुप में उत्पाद की कीमतों को आयात कीमतों के अनुरूप रखना Sl घरेलू 
उद्योग ने आगे यह तर्क दिया है कि उपभोक्ता आयातित उत्पादों की कीमतों के आधार पर घरेलू उद्योग के साथ 
कीमतों के लिए नेगोसिएट कर रहे हैं। इस प्रकार, घरेलू उद्योग की कीमतों के लिए ज़िम्मेदार मुख्य कारक के रुप में 
संबद्ध वस्तुओं की पहुंच कीमतें हैं। 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


a) पाठन की मात्रा 


101. संबद्ध देशों से संबद्ध वस्तुओं का भारी पाटन हुआ है जिसके कारण बाजार में निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा की स्थितियां 
प्रभावित हुई हैं। 


ज.3.6 क्षति का समग्र आकलन 


102. संबद्ध उत्पाद के आयातों और घरेलू उद्योग के कार्य निष्पादन की जांच स्पष्ट रूप से यह दर्शाती है कि : 


Xi. 


xii. 


xiii. 


Xiv. 


संबद्ध देशों से आयातों की मात्रा में समग्र रूप से उल्लेखनीय वृद्धि हुई Sl क्षति अवधि के दौरान आयातों 
की मात्रा में 153% की वृद्धि हुई है। 


भारतीय उत्पादन और घरेलू खपत के संबंध में आयातों में उल्लेखनीय वृद्धि हुई है। 
संबद्ध आयात भारत में होने वाले कुल आयातों को नियंत्रित कर रहे थे। 

घरेलू उद्योग संबद्ध वस्तुओं की आयात कीमत के समान कीमतों पर बिक्री कर रहा था। 
जांच अवधि के दौरान, संबद्ध वस्तुओं का पहुंच कीमत बिक्री लागत से काफी कम थी। 


यद्यपि इस अवधि में घरेलू उद्योग की बिक्री लागत में वृद्धि हुई है, लेकिन घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत 
में आयातों की पहुंच कीमत में गिरावट के अनुरूप कमी आई। 


देश में क्षमता और मांग में वृद्धि के साथ घरेलू उद्योग के मात्रात्मक मापदंडों में सुधार हुआ है। 

घरेलू उद्योग और समग्र रूप से भारतीय उद्योग के बाजार हिस्से में गिरावट आई है, जबकि आयातों में 
वृद्धि हुई है। 

घरेलू उद्योग अपने पूरे उत्पादन का निपटान कर पाने में असमर्थ रहा है, जिसके चलते मालसूची में वृद्धि 
हुई है। 


क्षति अवधि के दौरान बिक्री लागत में वृद्धि होने के बावजूद बिक्री कीमतों में गिरावट आने के कारण 
घरेलू उद्योग के वित्तीय निष्पादन में उल्लेखनीय रुप से गिरावट आई है। घरेलू उद्योग को महत्वपूर्ण 
हानि, नकदी हानि का सामना करना पड़ा और उसे अपनी नियोजित पूंजी पर नकारात्मक आय का 
सामना करना पड़ा है, जबकि घरेलू उद्योग पहले लाभ की स्थिति में था और नकदी लाभ तथा निवेश पर 
सकारात्मक आय अर्जित कर रहा था। 


यद्यपि घरेलू उद्योग के मात्रात्मक मापदंडों में वृद्धि देखने में आई है, लेकिन वे कीमत संबंधी मापदंडों की 
कीमत पर थे। घरेलू उद्योग की लाभप्रदता और उसके परिणामस्वरूप नकदी प्रवाह तथा नियोजित पूंजी 
पर आय में क्षति अवधि के दौरान तीत्र गिरावट आई है। 


आयातों के चलते घरेलू उद्योग की आगे पूंजी निवेश बढ़ाने की क्षमता पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ा है। 
आयातों के चलते घरेलू उद्योग की कीमतों पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ रहा हैं। 


पाटन मार्जिन सकारात्मक और महत्वपूर्ण है। 


103. उपरोक्त को देखते हुए, प्राधिकारी का यह निष्कर्ष है कि घरेलू उद्योग को वास्तविक क्षति हुई Sl 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 41 


ज.3.7 और भी क्षति की आशंका 

104 घरेलू उद्योग ने यह दावा किया है कि यद्यपि उसे जांच की अवधि के दौरान पाटित आयातों के चलते क्षति हुई है, 
तथापि ऐसे आयातों के कारण से घरेलू उद्योग को और अधिक क्षति होने की आशंका है। इस संबंध में, प्राधिकारी यह 
नोट करते हैं: 

क. आयातों में महत्वपूर्ण वृद्धि दर 

105. घरेलू उद्योग ने यह अनुरोध किया है कि क्षति अवधि के दौरान पाटित आयातों की मात्रा में तेजी से वृद्धि हुई है, जो 
कि मांग में वृद्धि से अधिक है। यह देखने में आया है कि क्षति अवधि की शुरुआत की तुलना में, जहां संबद्ध वस्तुओं 
की मांग में 76% की वृद्धि हुई है, वहीं आयात की मात्रा में 153% की वृद्धि हुई है। 

विवरण इकाई | 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | Wt 

अवधि 

संबद्ध आयात मी. टन 9,182 15,085 18,155 23,276 

परिवर्तन % 64% 20% 28% 

व्यापारी मांग मी ad KKK KKK KKK KKK 

परिवर्तन % 21% 22% 19% 


ख. अन्य देशों द्वारा व्यापारिक कार्रवाइयां 


106. 


107. 


यह नोट किया जाता है कि संबद्ध देशों से संबद्ध वस्तुओं का निर्यात अन्य क्षेत्राधिकारों में व्यापार सुधारात्मक उपायों 
के अधीन है। अमेरिकी वाणिज्य विभाग ने चीन जन. गण., कोरिया गणराज्य, ताइवान और थाईलैंड से निर्यातों पर 
5% से 355% तक के बीच पाटनरोधी और सब्सिडीरोधी शुल्क लगाया है। इसके अतिरिक्त, यूरोपीय आयोग ने 
प्रारंभिक जांच परिणाम जारी किए हैं और चीन जन. गण., कोरिया गणराज्य, ताइवान और थाईलैंड से निर्यातों के 
लिए 10% से 49% के बीच पाटन मार्जिन निर्धारित किया है। घरेलू उद्योग ने यह दावा किया है कि चूंकि संबद्ध 
वस्तुओं के प्रमुख निर्यात स्थानों द्वारा उपाय लागू किए जा रहे हैं अथवा अंतिम उपाय लागू किए जाएंगे, ऐसे बाजार 
चीन के निर्यातकों के लिए बंद हो जाएंगे और संबद्ध देशों के निर्यातकों द्वारा अपने निर्यातों को भारत की ओर भेजे 
जाने की संभावना है। 


संबद्ध देशों में पर्याप्त रूप से आसानी से प्रयोज्य और निष्क्रिय क्षमताएं 


घरेलू उद्योग ने यह अनुरोध किया है कि चीन के उत्पादकों की उत्पादन क्षमता 3,600 के.टी. के करीब की है, जबकि 
कोरियाई उत्पादकों की उत्पादन क्षमता 900-1,000 के.टी. की है। ऐसी क्षमताओं के सापेक्ष, चीन में घरेलू मांग 
करीब 1,500-1,700 के.टी. की है, जबकि कोरिया में घरेलू मांग करीब 150-170 के.टी. की है। यह देखने में आया 
है कि चीन के उत्पादकों के पास 1,900 के.टी. तक की निष्क्रिय क्षमताएं होने की संभावना है, जबकि कोरियाई 
उत्पादकों के पास 830 के.टी. तक की निष्क्रिय क्षमताएं हैं। 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


108. रिकॉर्ड पर उपलब्ध सूचना के आधार पर, प्राधिकारी संबद्ध देशों में क्षमता और उत्पादन को निम्नलिखित अनुसार 
नोट करते हैं। 


विवरण चीन कोरिया थाइलैंड कुल 
क्षमता 6,00,000 6,78,573 1,10,000 13,88,573 
उत्पादन 4,68,950 4,28,756 79,724 9,77,430 
क्षमता उपयोग 78% 63% 72% 70% 
निष्क्रिय क्षमता 1,31,050 2,49,817 30,276 4,11,143 
मात्रा मी. टन में 


109. उपर्युक्त सूचना से यह स्पष्ट है कि भारत में मांग की तुलना में संबद्ध देशों में अत्यधिक निष्क्रिय क्षमताएं हैं। 
प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि निष्क्रिय क्षमताएं वर्तमान में अधिक हैं, इस तथ्य के बावजूद कि चीन के केवल 
एक ही उत्पादक ने जांच में सहयोग किया है, जो कि वहां से किए गए आयातों का केवल 7% ही निर्यात करता है, 
अत: गैर-भागीदारी के कारण रिकॉर्ड में निष्क्रिय क्षमताओं को कम करके आंका गया है। तथापि, केवल सहयोगी 
उत्पादकों के आधार पर संबद्ध देशों में कुल निष्क्रिय क्षमताएं 4,11,143 मी. टन हैं, जबकि व्यापारिक मांग केवल 
71,980 मी. टन है। ऐसी निष्क्रिय क्षमताओं को यदि भारतीय बाजार की ओर स्थानांतरित किया जाता है, तो 
भारतीय उद्योग के लिए महत्वपूर्ण क्षति आशंका उत्पन्न होने की संभावना है, यह देखते हुए कि अन्य प्रमुख बाजारों 
ने पहले ही व्यापार सुधारात्मक उपाय लागू कर दिए हैं। 


घ. संबद्ध देशों में क्षमता विस्तार 


110. घरेलू उद्योग ने यह दर्शाने के लिए सूचना भी प्रस्तुत की है कि चीन और कोरिया में मौजूदा निष्क्रिय क्षमताओं के 
अतिरिक्त, उत्पादकों/ निर्यातकों ने हाल की अवधि के दौरान अपनी क्षमताओं में और अधिक विस्तार किया है, जैसा 
कि नीचे दी गई तालिका से देखा जा सकता है। 


कंपनी देश क्षमता (के.टी.) 


कुम्हो पी एंड बी केमिकल इंक. कोरिया SO 


ज 3.8 गैर-आरोपण विश्लेषण और कारणात्मक संबंध 


111. घरेलू उद्योग की कीमतों पर पाटित आयातों के क्षति, मात्रा और मूल्य संबंधी प्रभावों की मौजूदगी की जांच करने 
के बाद, प्राधिकारी ने यह जांच की है कि कया घरेलू उद्योग को हुई क्षति, नियमों के अंतर्गत सूचीबद्ध पाटित 
आयातों के अलावा किसी अन्य कारक के कारण हो सकती है। 


क)  तीररे देशों से आयातों की मात्रा और मूल्य 


112. यह नोट किया जाता है कि संबद्ध देशों के अलावा, किसी अन्य देश से कोई महत्वपूर्ण आयात नहीं हुआ Sl अतः 
यह क्षति तीसरे देशों से हुए आयातों के कारण नहीं है। 


ख) मांग में संकुचन 


113. प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि क्षति अवधि के दौरान संबद्ध वस्तुओं की मांग में वृद्धि हुई है और मांग में संकुचन 
होने के कारण घरेलू उद्योग को कोई क्षति नहीं हुई है। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


ग) 
114. 


घ) 


115. 


ड) 
116. 


च) 
117. 


छ) 
118. 


ज) 
119. 


120. 


121. 


खपत की पद्धति 


विचाराधीन उत्पाद की खपत की पद्धति में ऐसा कोई भी महत्वपूर्ण परिवर्तन नहीं पाया गया है जिससे कि घरेलू 
उद्योग को क्षति हो सकती हो। इसके बजाय, खपत की पद्धति में परिवर्तन उत्पाद के पक्ष में हैं, जैसा कि उत्पाद की 
बढ़ती मांग में देखा जा सकता है। 


प्रतिस्पर्धा की स्थितियां और व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रथाएं 


प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि प्रतिस्पर्धा की स्थितियों अथवा व्यापार प्रतिबंधात्मक प्रथाओं का कोई साक्ष्य नहीं 
है जो घरेलू उद्योग को दावा की गई क्षति के लिए जिम्मेदार हो। 


प्रौद्योगिकी में विकास 


प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि प्रौद्योगिकी में परिवर्तन का कोई ऐसा साक्ष्य रिकॉर्ड में नहीं लाया गया है जिससे 
कि घरेलू उद्योग को क्षति हो सकती हो। 


उत्पादकता 


प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की उत्पादकता में वृद्धि हुई है। अतः, घरेलू 
उद्योग को इस कारण से कोई क्षति नहीं हुई है। 


घरेलू उद्योग का निर्यात निष्पादन 


उपरोक्त जांच की गई क्षति संबंधी सूचना केवल घरेलू बाजार के संदर्भ में घरेलू उद्योग के निष्पादन से संबंधित है। 
अतः, इस क्षति को घरेलू उद्योग के निर्यात निष्पादन के कारण नहीं माना जा सकता। 


अन्य उत्पादों का निष्पादन 


प्राधिकारी ने केवल संबद्ध वस्तुओं के निष्पादन से संबंधित आंकड़ों पर ही विचार किया है। अतः, उत्पादित और 
बिक्री किए गए अन्य उत्पादों का निष्पादन घरेलू उद्योग को क्षति होने का संभावित कारण नहीं है। 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों के इस तर्क के संबंध में कि घरेलू उद्योग को क्षति बैकवार्ड इंटिग्रेशन के अभाव में उनकी 
अकुशलताओं के कारण हुई है, प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि यह Aaa है कि घरेलू उद्योग को हुई क्षति को 
उसके अस्तित्व के अनुसार ही देखा जाना चाहिए। प्राधिकारी ने विगत जांचों में लगातार यही दृष्टिकोण अपनाया है, 
जिसे निष्पॉन ज़ियोन कंपनी लिमिटेड बनाम निर्दिष्ट प्राधिकारी के मामले में न्‍्यायाधिकरण द्वारा भी बरकरार रखा 
गया है। प्राधिकारी के इस दृष्टिकोण को यूरोपीय संघ - अर्जेंटीना से बायोडीज़ल पर पाटनरोधी उपाय 
[डीएस473/एबी/आर] में अपीलीय निकाय के जांच परिणामों में भी समर्थन प्राप्त है। 


7.522, अजेंटीना प्राथमिक रूप से यूरोपीय संघ के अधिकारियों के इस निष्कर्ष पर आपत्ति जताता है कि 
यूरोपीय संघ के उद्योग की संरचना क्षाति का कारण नहीं थी। अर्जेटीना द्वारा पहचाने गए दो कारक, अर्थात्‌ 
वर्टिकत्र इंटिग्रेशन का अभाव और कच्ची सामग्री तक पहुंच का अभाव, सत्र रुप से यूरोपीय संघ के घरेलू उद्योग 
की अंतर्निह्ित विशेषताएं हैं जो अर्जेटीना के अनुसार, उसे अर्जेटीना के उत्पादकों की तुलना में कम प्रतिस्पर्धी 
बनाती Bl तथापि, हमारे दृष्टिकोण से, Te TH WET करार के अनुच्छेद 3 और अनुच्छेद 3.5 Aer इसके 
विभिन्न अनुच्छेदों की गलत व्याख्या के आधार पर Bl अनुच्छेद 3 द्वारा परिकाल्पित क्षाति की अवधारणा घरेलू 
उद्योग की स्थिति में नकारात्मक घटनाक्रमों से संबंधित Bl अनुच्छेद 3 का प्रयोजन 1ियातिक सदस्य की दुलना में 
घरेलू उद्योग की संरचना में अंतरों को संबोधित करना नहीं Bl इसकी बजाय, अनुच्छेद 3.5 के पाठ और ऐसे 
"अन्य कारकों” की उसकी सांकेतिक TA से - जो सभी घरेलू उद्योग की स्थिति में घटनाक्रमों से संबंधित हैं - TE 
स्पष्ट है कि प्राधिकारी को reg उद्योग में filed विशेषताओं के संबंध में गैर-आरोपण विश्लेषण करने की 
आवश्यकता नहीं है और जांच प्राधिकारी द्वारा ale विज्षेषण के प्रयोजनों के लिए विच्षारित अवधि के दौरान 
अपरिवर्तित रहे Bl” 


इस प्रकार, यह तथ्य कि घरेलू उद्योग के संयंत्र वर्टिकल रूप से बैकवार्ड इंटिगेशन नहीं हैं, घरेलू उद्योग को क्षति होने 
का कारण नहीं बन सकता है। 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


122. इस तर्क के संबंध में कि घरेलू उद्योग को क्षति मूल्यह्ठास और ब्याज लागत में वृद्धि के कारण होने की संभावना है, 
यह देखा गया है कि क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की प्रति इकाई मूल्यह्ठास और ब्याज लागत में वास्तव में 
कमी आई है। इस प्रकार, यह उद्योग को क्षति होने का कारण नहीं बन सकता है। 


विवरण इकाई 2020-21 2021-22 2022-23 | जांच की अवधि | परिवर्तन 
z= लाख wee te a eee 9% 
ब्याज 
z /मी टन KKK KKK KKK KK -36% 
र लाख 0 we RK *eK 14% 
मूल्यह्वास 
= / मी. टन ५५५ कर्क wk weK -34% 
ज 3.9 कारणात्मक संबंध पर निष्कर्ष 


123. यद्यपि नियमों के अंतर्गत सूचीबद्ध अन्य ज्ञात कारकों से घरेलू उद्योग को क्षति नहीं हुई है, फिर भी प्राधिकारी नोट 
करते हैं कि निम्नलिखित मानदंड यह दर्शाते हैं कि घरेलू उद्योग को क्षति पाटित आयातों के कारण हुई है। 


Vi. 


Vii. 


Vii. 


देश में संबद्ध वस्तुओं का भारी मात्रा में पाटन हुआ है, जिसके कारण संबद्ध वस्तुओं की मांग में वृद्धि हुई 
al 

समूची क्षति अवधि के दौरान संबद्ध देशों से आयातों की मात्रा में वृद्धि हुई और जांच की अवधि के दौरान 
यह सबसे अधिक रही, जिसमें 153% की वृद्धि हुई है। 

देश में मांग व आपूर्ति के बीच कोई अंतर न होने के बावजूद आयातों की मात्रा में वृद्धि हुई है। 

यद्यपि वर्ष 2021-22 तक संबद्ध वस्तुओं की कीमतों में वृद्धि हुईं, उसके बाद इसमें गिरावट आई, जिससे 


घरेलू उद्योग को अपनी कीमतों को कम करने के लिए बाध्य होना पड़ा। इसके परिणामस्वरूप, घरेलू 
उद्योग संबद्ध आयातों के साथ कड़ी कीमत प्रतिस्पर्धा में था। 


पाटित आयातों में वृद्धि के कारण, घरेलू उद्योग ने बाजार में अपनी जगह बनाए रखने के लिए, संबद्ध 
वस्तुओं की अपनी लागत से कम कीमत पर बिक्री की। 


बाजार में कीमतों के चलते घरेलू उद्योग को अपनी लाभप्रदता से समझौता करने के लिए मजबूर होना 
पड़ा है। परिणामस्वरूप, घरेलू उद्योग को भारी क्षति, नकद हानि का सामना करना पड़ा है और उसे 
अपने निवेश पर नकारात्मक प्रतिफल प्राप्त हुआ है। 


जांच की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग को नकारात्मक ईबीआईडीटीए का सामना करना पड़ा है। 


हानि में बिक्री करने के बावजूद, घरेलू उद्योग के बाजार अंश में कमी आई है। समूचे भारतीय उद्योग ने 
बाजार अंश खो दिया है। 


124. इस प्रकार से, प्राधिकारी का यह निष्कर्ष है कि संबद्ध वस्तुओं के पाटन और घरेलू उद्योग को हुई क्षति के बीच एक 
कारणात्मक संबंध मौजूद है। 


झ. क्षति मार्जिन की मात्रा 


125. प्राधिकारी ने अनुबंध || के साथ पठित नियमावली में निर्धारित सिद्धांतों के आधार पर घरेलू उद्योग के लिए क्षति- 
रहित कीमत का निर्धारण किया है। विचाराधीन उत्पाद की क्षति-रहित कीमत का निर्धारण, जांच अवधि के लिए 
उत्पादन लागत से संबंधित सत्यापित सूचना/ आंकड़ों को अपनाकर किया गया है। क्षति मार्जिन की गणना हेतु संबद्ध 
देश से प्राप्त कीमत की तुलना के लिए क्षति-रहित कीमत को ध्यान में रखा गया है। क्षति-रहित कीमत का निर्धारण 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


करने के लिए, क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग द्वारा कच्ची सामग्री के सर्वोत्तम उपयोग को ध्यान में रखा गया 
है। यूटिलिटी के साथ भी यही व्यवहार किया गया है। क्षति अवधि के दौरान उत्पादन क्षमता के सर्वोत्तम उपयोग पर 
विचार किया गया है। यह सुनिश्चित किया गया है कि उत्पादन लागत पर कोई असाधारण या अनावर्ती व्यय नहीं 
किया जाए। विचाराधीन उत्पाद के लिए औसत नियोजित पूंजी (अर्थात औसत निवल अचल संपत्तियां और औसत 
कार्यशील पूंजी) पर उचित प्रतिफल (कर-पूर्व @ 22%) को कर-पूर्व लाभ के रूप में अनुमत किया गया था ताकि 
नियमावली के अनुबंध ॥ में निर्धारित क्षति-रहित कीमत प्राप्त की जा सके और उसकी अनुपालना की जा रही है। 


126. सहकारी निर्यातकों के लिए पहुंच कीमत निर्यातकों द्वारा प्रस्तुत किए गए आंकड़ों के आधार पर निर्धारित की गई Sl 
संबद्ध देशों के सभी गैर-सहकारी उत्पादकों/ निर्यातकों के लिए, प्राधिकारी ने उपलब्ध तथ्यों के आधार पर पहुंच 
कीमत का निर्धारण किया है। 


127. उपरोक्त रुप से निर्धारित पहुंच कीमत और क्षति-रहित कीमत के आधार पर, प्राधिकारी द्वारा उत्पादकों/ निर्यातकों 
के लिए क्षति मार्जिन का निर्धारण किया गया है और इसे नीचे दी गई तालिका में दर्शाया गया है: 


sic पहुंच कीमत | क्षति मार्जिन क्षति क्षति 
om कीमत (यूएस हे x मार्जिन % 
त् डॉलर/ yy | (रस डॉलर/ | (यूएस डॉलर/ मार्जिन 

' मी. टन) मी. टन) (%) (रेंज) 
टन) 

चीन जन. गण. 
जियांग्सू कुम्हो यांगनोंग केमिकल पी ale — one 
कंपनी लिमिटेड के 
नटोंग ज़िंगचेन सिंथेटिक मेटेरियल 
कंपनी लिमिटेड 
कोई अन्य KK KK KKK KKK 1 0-20 
कोरिया गणराज्य 
कुकडो केमिकल्स कंपनी लिमिटेड ike ५8 — me 10-20 
कुम्हो पी एंड बी केमिकल Sh KKK KKK KK KKK 5-1 5 
कोई अन्य KK KKK KKK KKK 25-35 
थाईलैंड 
आदित्य बिड़ला केमिकल्स (थाईलैंड) i = ae nae 0-10 
लिमिटेड 
कोई अन्य RK RK RK KK 1 0-20 
ताईवान 
कोई भी KK KK KK KK 0-1 0 
सऊदी अरब 
कोई भी रे रे रे रे 0-1 0 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


a. भारतीय उद्योग के हित एवं अन्य मामले 


ज.1. अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोध 


128. अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा भारतीय उद्योग के हित के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं। 


Vi. 


Vii. 


पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने से डाउनस्ट्रीम उपयोगकर्ताओं की लागत में वृद्धि होगी। 

10% शुल्क लगाए जाने से डाउनस्ट्रीम उत्पादों की कीमत में 2-4% की वृद्धि होगी। 

शुल्क लगाए जाने से पुट्टी और एडहेसिव जैसे अंतिम उत्पादों की कीमतों में वृद्धि होगी और अंततः इसका 
भार अंतिम ग्राहकों पर पड़ेगा। इससे उपभोक्ताओं की क्रय शक्ति पर प्रभाव पड़ेगा। 

घरेलू उद्योग द्वारा वर्तमान में आपूर्ति न की जाने वाली वस्तुओं के लिए सुरक्षा कवच बनाने से व्यापार 
सुधार जांच का उद्देश्य पूरा नहीं होता। 

शुल्क लगाए जाने से विशिष्ट अनुप्रयोगों वाले कुछ ग्रेड के उपभोक्ताओं को कठिनाई होगी क्योंकि ऐसे ग्रेड 
का उत्पादन घरेलू उद्योग द्वारा नहीं किया जाता हैं। 

उपयोगकर्ताओं के लिए महत्वपूर्ण ऐसी कच्ची सामग्री, जो घरेलू स्तर पर नहीं बनती, उस पर शुल्क 
लगाए जाने से मूल्यवर्धित निर्यात बाधा आएगी और अंततः व्यापार घाटे में वृद्धि होगी | 


भारतीय उद्योग के पास मांग को पूरा करने के लिए पर्याप्त क्षमता नहीं है और वह क्षमता विस्तार की 
प्रक्रिया में है। 


शुल्क लगाए जाने से उपयोगकर्ताओं को अतिरिक्त शुल्क का भार खुदरा उपभोक्ताओं पर डालने के लिए 
मजबूर होना पड़ेगा, जिससे पुट्टी और एडहेसिव जैसे अंतिम उत्पादों की कीमतों में वृद्धि होगी। 


शुल्क लगाए जाने से उपयोगकर्ता उद्योग की लागत पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ेगा, जिससे उन्हें कम मात्रा में 
एपॉक्सी का उपयोग करने और अंतिम उत्पाद की गुणवत्ता से समझौता करने के लिए मजबूर होना 
पड़ेगा। 


घरेलू उत्पादकों के कारखानों को बिस्फेनॉल-ए, एपिक्लोरोहाइड्रिन आदि जैसी अपस्ट्रीम कच्ची सामग्री 
की शिपमेंट की समस्याओं के चलते कभी-कभार आपूर्ति में देरी होती है, जिससे उपयोगकर्ता उद्योग को 
विचाराधीन उत्पाद की आपूर्ति में देरी हो जाती है। घरेलू उद्योग द्वारा संबद्ध वस्तुओं की आपूर्ति असंगत 
है। साथ ही, घरेलू उद्योग संबद्ध वस्तुओं का उपयोग तैयार उत्पादों के कैप्टिव उत्पादन के लिए भी करता 
है, जिसके परिणामस्वरूप उपयोगकर्ताओं को सीमित आपूर्ति होती है। 


ज.2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


129. घरेलू उद्योग ने भारतीय उद्योग के हित के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं: 


पाटन रोधी शुल्क लगाए जाने से डाउनस्ट्रीम उपयोगकर्ताओं पर नगण्य प्रभाव पड़ेगा क्योंकि 10% शुल्क 
लगाए जाने से उपयोगकर्ताओं की लागत में 0.5% की वृद्धि होगी। 


घरेलू उद्योग ने भारत में बढ़ रही मांग को पूरा करने के लिए क्षमता में वृद्धि की है। 


इसके अलावा, ग्रासिम लिमिटेड ने भी दिसंबर 2024 में क्षमता वृद्धि की है। कुक॒ड़ो केमिकल्स और 
डीसीएम श्रीराम लिमिटेड द्वारा आगे क्षमता विस्तार किया जा रहा है। इस वृद्धि के साथ ही, भारतीय 
उद्योग के पास देश में वर्तमान और भविष्य की मांग को पूरा करने की क्षमता है। 


विचाराधीन उत्पाद यूरोपीय संघ, जापान, ब्राजील और अमेरिका से भी आपूर्ति के लिए उपलब्ध है। 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


ञ.3 


130. 


131. 


132. 


५. चीन में महत्वपूर्ण क्षमता वृद्धि की गई है। 


vi. संबद्ध देशों के निर्यातक संयुक्त राज्य अमेरिका और यूरोपीय संघ में पाटनरोधी जांच के अधीन हैं और 
इस प्रकार, ऐसे बाजार निर्यातकों के लिए बंद हो जाने की संभावना है। 


vii. उचित बाजार स्थितियों को स्थापित करने और विदेशी मुद्रा को संरक्षित करने के लिए शुल्क लगाया 
जाना आवश्यक है, जिसका उपयोग अन्यथा संबद्ध वस्तुओं के आयातों के भुगतान में किया जाएगा। 


viii. एलईआर का उपयोग मुख्य रूप से ऐसे क्षेत्रों में किया जाता है जहां पर किसी भी लागत वृद्धि को 
अवशोषित किया जा सकता Sl इसके अलावा, औद्योगिक पेंट क्षेत्र की कोटिंग में उसकी कीमतों को 
सामान्य तौर पर एलईआर कीमतों के अनुसार रखा जाता है, और इससे उपभोक्ताओं पर अंततः नगण्य 
प्रभाव पड़ेगा। 


ix. संबद्ध वस्तुओं की खपत इसकी कीमतों से जुड़ी हुई नहीं है, क्योंकि उत्पाद की खपत में वर्ष 2021-22 में 
वृद्धि हुई थी, जबकि इस अवधि के दौरान संबद्ध वस्तुओं की कीमत में काफी वृद्धि हुई थी। 


x. शुल्क लगाए जाने से देश के लिए विदेशी मुद्रा की बचत में योगदान होगा। 


xi. शुल्क लगाए जाने से यह सुनिश्चित होगा कि घरेलू उद्योग की हालत ठीक है, जो उपयोगकर्ताओं के हित 
में है क्योंकि निर्यातक अपना अधिकतम लाभ हासिल करने के लिए उपयोगकर्ताओं का शोषण करेंगे। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि पाटनरोधी eat का प्राथमिक उद्देश्य पाटन की अनुचित व्यापारिक प्रथाओं से 
घरेलू उद्योग को हुई क्षति की पूर्ति करना है, जिससे कि भारतीय बाजार में खुली और तर्कसंगत प्रतिस्पर्धा का 
वातावरण बने। पाटनरोधी शुल्क केवल एक नियामक उपाय नहीं है, बल्कि जनहित का मामला है। पाटनरोधी 
उपायों का उद्देश्य संबद्ध देशों से आयातों में कमी लाना नहीं है। बल्कि, यह समान अवसर सुनिश्चित करने की एक 
व्यवस्था Sl प्राधिकारी का यह मानना है कि पाटनरोधी Moot के जारी रहने से भारत में उत्पाद का मूल्य स्तर 
प्रभावित हो सकता है। तथापि, इसे ध्यान में रखना महत्वपूर्ण है कि इन उपायों के जारी रहने से भारतीय बाजार में 
निष्पक्ष प्रतिस्पर्धा की स्थिति बरकरार रहेगी। प्रतिस्पर्धा को कम करने के बजाय, पाटनरोधी उपायों का कार्यान्वयन 
पाटन प्रथाओं के माध्यम से प्राप्त अनुचित लाभों को रोकने का काम करता है। यह उपभोक्ताओं की संबद्ध वस्तुओं के 
व्यापक चयन तक पहुंच को सुरक्षित करता है। इस प्रकार, पाटनरोधी शुल्क बाधा नहीं, बल्कि निष्पक्ष व्यापार 
प्रथाओं में सुविधा प्रदाता है। 


प्राधिकारी ने आयातकों, उपयोगकर्ताओं और उपभोक्ताओं सहित सभी हितबद्ध पक्षकारों से विचार आमंत्रित करते 
हुए जांच शुरुआत अधिसूचना जारी की है। घरेलू उद्योग, उत्पादकों/ निर्यातकों और आयातकों/ उपयोगकर्ताओं/ 
उपभोक्ताओं सहित विभिन्न हितधारकों को वर्तमान जांच से संबंधित संगत सूचना प्रदान करने की अनुमति देने के 
लिए एक आर्थिक हित प्रश्नावली भी निर्धारित की गई थी, जिसमें उनके कार्यों पर पाटनरोधी शुल्क के संभावित 
प्रभाव भी शामिल हैं। 


प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि भारतीय उद्योग ने संबद्ध वस्तुओं के उत्पादन के लिए अपनी क्षमताओं का विस्तार 
करने के लिए और भारत को आत्मनिर्भर बनाने के लिए भारी निवेश किया है। घरेलू उद्योग के अनुसार, भारतीय 
उद्योग ने देश में वर्तमान और भावी मांग को पूरा करने के लिए अपनी क्षमताओं का तेजी से विस्तार किया है। घरेलू 
उद्योग ने क्षति अवधि के दौरान ही अपनी क्षमताओं में वृद्धि की है। जांच की अवधि के बाद, अतुल लिमिटेड और 
ग्रासिम इंडस्ट्रीज ने अपनी क्षमताओं में और भी वृद्धि की है। इसके अलावा, कुकडो केमिकल्स लिमिटेड भारत में 60 
हजार टन की क्षमता स्थापित करने की प्रक्रिया में है और डीसीएम श्रीराम द्वारा अतिरिक्त क्षमता वृद्धि करने की 
योजना बनाई जा रही है। 


48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


133. घरेलू उद्योग ने इस बात पर भी ज़ोर दिया है कि शुल्क लगाए जाने से आयातों पर कोई प्रतिबंध नहीं लगता, बल्कि 
उचित कीमत सुनिश्चित होती हैं। वैसे भी, संबद्ध वस्तुओं का उत्पादन कई असंबद्ध देशों, जैसे यूरोपीय संघ, 
अमेरिका, ब्राज़ील और जापान में भी किया जाता है। अत: यदि संबद्ध देशों से खरीद में बाधा आती है, तो 
उपयोगकर्ता घरेलू उद्योग और अन्य देशों से प्रतिस्पर्धी कीमतों पर संबद्ध वस्तुओं को प्राप्त करने के लिए स्वतंत्र होंगे। 


134. उपयोगकर्ताओं ने यह तर्क दिया है कि शुल्क लगाए जाने से डाउनस्ट्रीम उपयोगकर्ताओं के लिए कीमतों में वृद्धि हो 
जाएगी और यह गणना की है कि 10% का पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने से कीमतों में 2-4% की वृद्धि होगी। इसके 
विपरीत, घरेलू उद्योग ने यह तर्क दिया है कि 10% की दर से पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने से डाउनस्ट्रीम 
उपयोगकर्ताओं की लागत में 0.5% की नगण्य वृद्धि होगी। 


विवरण अभ्युक्तियां यूनिट मूल्य लेबल 

एपॉक्सी प्राइमर का विक्रय मूल्य र₹/ कि. ग्रा. 235 wu 

एपॉक्सी प्राइमर में ठोस एपॉक्सी रेज़िन | भार के संदर्भ 

की अनुमानित मात्रा में 10% कि. ग्रा. oo बी 

तरल एपॉक्सी रेज़िन से ठोस एपॉक्सी of, जे ft 

रेज़िन 

तरल एपॉक्सी रेज़िन की खपत की मात्रा कि. ग्रा. 0.073 डी > बी* सी 

तरल एपॉक्सी रेज़िन की अनुमानित कीमत ₹/कि. ग्रा. 178.47 = 

pl प्राइमर में तरल एपॉक्सी रेज़िन ₹/कि. ग्रा. Wades we =e 
लागत 

पाटनरोधी शुल्क % 10% जी 

पाटनरोधी शुल्क के कारण लागत में वृद्धि र₹/ कि. ग्रा. 1.30 एच = एफ* जी 

मूल्य के प्रतिशत के रूप में लागत में 9 0.55% ae cea 


135. घरेलू उद्योग और हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत की गई सूचना की जांच किए जाने के बाद, प्राधिकारी ने यह पाया 
कि पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने से डाउनस्ट्रीम उपयोगकर्ताओं पर नगण्य प्रभाव पड़ेगा। 


136. यद्यपि यह तर्क दिया गया है कि कीमत वृद्धि का भार उपभोक्ताओं पर डाला जाएगा, जिससे एलईआर की मांग 
सीमित हो जाएगी, घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि एलईआर का 55% तक हिस्सा एडहेसिव, निर्माण और 
कम्पोजिट क्षेत्रों A aad होता है, जिनके लिए एलईआर एक प्रमुख लागत मद नहीं है और ऐसे क्षेत्र सामान्यतः: 
किसी भी लागत परिवर्तन को वहन कर लेते हैं। शेष एलईआर की खपतऔद्योगिक पेंट उद्योग की कोटिंग द्वारा किया 
जाता है। यदि पेंट उद्योग लागत वृद्धि का भार अपने उपभोक्ताओं पर डालता भी है तो भी अंतिम उपभोक्ताओं पर 
इसका अंतिम प्रभाव नगण्य होगा। इसके अतिरिक्त, यह देखने में आया है कि कीमत में किसी भी परिवर्तन के 
बावजूद, इस पूरी अवधि में संबद्ध वस्तुओं की मांग में वृद्धि हुई है। यद्यपि वर्ष 2021-22 में संबद्ध वस्तुओं की कीमत 
दोगुनी हो गई, फिर भी उत्पाद की मांग में वृद्धि जारी रही Sl अत: रिकार्ड में ऐसा कोई साक्ष्य नहीं है जो यह 
दर्शाता हो कि विचाराधीन उत्पाद की कीमतें उपयोगकर्ता उद्योग की ओर से इसकी मांग को सीधे प्रभावित करती 
हैं। 


137. प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि संबद्ध देशों के निर्यातक दो प्रमुख बाजारों, अमेरिका और यूरोपीय संघ में 
पाटनरोधी जांच का सामना कर रहे हैं। इसके अतिरिक्त, अत्यधिक क्षमता विस्तार के कारण चीन, ताइवान, दक्षिण 
कोरिया और थाईलैंड के बाजारों में अत्यधिक आपूर्ति की स्थिति है, जो संबद्ध वस्तुओं का एक और बड़ा बाजार Sl 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


इसे ध्यान में रखते हुए, भारत संबद्ध देशों के उत्पादकों के लिए एक आकर्षक बाजार के रूप में उभर रहा है, जिससे 
घरेलू उद्योग का प्रदर्शन और खराब होगा और घरेलू उद्योग को और भी अधिक क्षति होती रहेगी। 


ट.  प्रकटीकरण के उपरांत की टिप्पणियां 


138. प्राधिकारी ने केंद्रीय सरकार को अंतिम सिफ़ारिशें करने के लिए विचाराधीन सभी आवश्यक तथ्यों सहित 
प्रकटीकरण विवरण दिनांक 17 जुलाई 2025 को सभी हितबद्ध पक्षकारों को परिचालित किया। प्राधिकारी ने अपने 
अंतिम जांच परिणामों में हितबद्ध पक्षकारों द्वारा की गई सभी प्रकटीकरण के उपरांत की टिप्पणियों की, जहां तक 
संगत समझा गया, जांच की है। कोई भी अनुरोध, जो केवल पिछले अनुरोधों की पुनरावृत्ति था और जिसकी 
प्राधिकारी द्वारा पर्याप्त रूप से जांच की गई थी, संक्षिप्तता की दष्टि से उन्हें दोहराया नहीं गया है। 


ट.1. अन्य हितबद्ध पक्षों द्वारा किए गए अनुरोध 
139. अन्य हितबद्ध पक्षों द्वारा निम्नलिखित प्रकटीकरण उपरांत की टिप्पणियां की गई हैं: 


क. ताइवान के निर्माता द्वारा अपने sree में दिए गए सामान्य विवरण के बावजूद, बीई188 और 
बीई188ईएल को उच्च-प्रदर्शन उपयोगों के लिए चुना गया है, जैसे कि ऑटोमोटिव उद्योग में ओईएम 
अगली पीढ़ी के जल-आधारित सीईडी पेंट्स में है। किसी भी स्थिति में, उत्पाद वर्गीकरण संभावित 
उपयोगों पर आधारित नहीं हो सकता, बल्कि वास्तविक वाणिज्यिक उपयोग, मूल्य निर्धारण व्यवहार 
और अंतिम उपयोगकर्ताओं की तकनीकी आवश्यकताओं पर आधारित होता है। विशेष रूप से, विशेष ग्रेड 
की कीमत अन्य उत्पादों की तुलना में 14% अधिक है। 


a, अतुल द्वारा आपूर्ति किया गया उत्पाद अभी भी उपयोगकर्ता परीक्षणों के अधीन है, अंतिम अनुमोदन 
अभी भी लंबित है। आईपीए सदस्यों द्वारा समतुल्यता का पता लगाने के लिए बार-बार और 
सहयोगात्मक प्रयासों के बावजूद, जांच की अवधि के दौरान अथवा उसके बाद कोई तकनीकी पुष्टि प्राप्त 
नहीं हुई है। घरेलू स्तर पर अनुमोदित अथवा स्वीकृत विकल्प के अभाव में, किसी उत्पाद को उत्पाद के 
दायरे में शामिल नहीं किया जा सकता है। 


ग. यह आशंका कि बीई188 और बीई188इ३ईएल को बाहर करने से पाटनरोधी शुल्क से बचने में आसानी 
होगी, अटकलें हैं, क्योंकि ये ग्रेड बहुत अधिक महंगे Sl 


घ. ग्रासिम लिमिटेड को बाहर करने के विवेकाधिकार को उत्पादक द्वारा अपने सहयोगी से आयात की मात्रा 
और कीमत की जांच करने के बाद ही प्रयोग में लाया जाना चाहिए। एक बार उत्पादक को बाहर कर 
दिए जाने के बाद, मांग-आपूर्ति अंतर निर्धारित करने के लिए उनकी क्षमता को शामिल नहीं किया जा 


सकता है। 

Ss. घरेलू उद्योग विनिर्माण प्रक्रिया और उसके द्वारा किए गए आयातों का एक अगोपनीय सारांश प्रदान 
करने में विफल रहा है। 

a. भारत के वाणिज्य विभाग द्वारा एचएस कोड 3907 3010 और 3907 3090 के लिए उपलब्ध कराए 


गए आयात संबंधी आंकड़ों के अनुसार, सऊदी अरब से आयात कुल आयात के 3% से कम है। प्राधिकारी 
ने लेन-देन-वार आंकड़ों का चयन करने के लिए उपयोग में लाई गई पद्धति का प्रकटन नहीं किया है, 
जिसके अनुसार सऊदी अरब से आयात कुल आयात के 3% से अधिक है। 


a. यह तथ्य कि संबद्ध आयात AAAS आयातों का स्थान ले रहे हैं और घरेलू उद्योग के उत्पादन, बिक्री और 
क्षमता उपयोग में वृद्धि हुई है, यह दर्शाता है कि आयात घरेलू उद्योग के साथ हानिकारक शर्तों पर 
प्रतिस्पर्धा नहीं कर रहे हैं। अत: क्षति का संचयी आकलन उचित नहीं है। 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


TW. 


घरेलू उद्योग ने आयात कीमत में गिरावट की तुलना में अधिक तेजी से अपनी कीमतों में कमी की है, और 
कीमतों में कटौती नकारात्मक है। इसके अलावा, बाजार की ताकतों के कारण पहुंच कीमत में गिरावट 


आई है। 


घरेलू उद्योग के उत्पादन, बिक्री, क्षमता उपयोग, कर्मचारियों और उत्पादकता में वृद्धि क्षति की 
अनुपस्थिति को दर्शाती है। कीत में कटौती और निवेश पर प्रभाव संबंधी निष्कर्ष ऐसी वृद्धि और विस्तार 
के साथ असंगत हैं। 


जैसा कि थाईलैंड-एच-बीम्स में डब्ल्यूटीओ पैनल द्वारा पाया गया है, कुछ मापदंडों में सकारात्मक कटौती 
को नजर अंदाज नही किया जा सकता Sl इसके अलावा, जैसा कि ब्रिज स्टोन टायर मैन्युफैक्चर्रिंग बनाम 
डीए में सीईएसटीएटी ने माना है, घरेलू उद्योग की समग्र स्थिति पर विचार किए बिना, कीमत कटौती 
और कम कीमत पर बिक्री पर चुनिंदा निर्भरता के आधार पर क्षति का निष्कर्ष नहीं निकाला जा सकता 
है। 

जबकि आंकड़े बिक्री की लागत में 1% की वृद्धि को दर्शाते हैं, प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि बिक्री की 
लागत में 7% की वृद्धि हुई है। 


जबकि प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि पिछले वर्ष की तुलना में जांच की अवधि में हानि और नकदी 
हानि में कमी आई है, वृद्धि तालिका नकारात्मक वृद्धि दर्शाती है, जो गलत है। 


मात्रा में वृद्धि को ध्यान में रखते हुए, बाजार हिस्से में गिरावट अन्य कारकों के कारण हो सकती है। 
संबद्ध आयातों ने घरेलू उद्योग के हिस्से को नहीं, बल्कि अन्य आयातों के हिस्से को विस्थापित किया है। 
यदि घरेलू उद्योग ने अधिक बाजार हिस्सा हासिल करने के लिए अपनी कीमतों को कम किया, तो इसका 
तात्पर्य यह होगा कि घरेलू उद्योग की क्षति स्वयं प्रदान की गई है। 


जैसा कि प्रकटीकरण विवरण में उल्लेख किया गया है, घरेलू उद्योग के बाजार हिस्से में उल्लेखनीय 
गिरावट नहीं आई है। समग्र रूप से भारतीय उद्योग का बाजार अंश प्रासंगिक नहीं है। 


यह तथ्य कि घरेलू उद्योग ने तब लाभ कमाया जब उसकी लागत अधिक थी, लेकिन जब उसकी लागत 
कम हुई तो वह घाटे में चला गया, जो आंतरिक अक्षमताओं को दर्शाता है। 


घरेलू उद्योग ने संबद्ध देश में अतिरिक्त क्षमता का उचित रूप से प्रदर्शन नहीं किया है। 


केवल निष्क्रिय क्षमताओं की मौजूदगी आशंका का निष्कर्ष निकालने के लिए पर्याप्त नहीं है, जैसा कि 
इंडियन स्पिनर्स बनाम निर्दिष्ट प्राधिकारी मामले में निर्णय दिया गया है, जब तक कि भारत में वस्तुओं 
का आसन्न और स्पष्ट रूप से पूर्वानुमानित स्थानांतरण न हो। प्राधिकारी ने संबद्ध देशों में अन्य निर्यात 
बाजारों अथवा घरेलू उपयोग क्षमता की उपलब्धता का भी मूल्यांकन नहीं किया है। 


जबकि प्रकटीकरण विवरण जियांग्सू कुम्हो द्वारा क्षमता विस्तार को दर्शाता है, उत्पादक द्वारा कोई 
क्षमता विस्तार नहीं किया गया है। 


जबकि प्राधिकारी यह निष्कर्ष निकालते हैं कि संबद्ध देशों में क्षमता विस्तार हो रहा है, इस निष्कर्ष पर 
पहुंचने के लिए कोई साक्ष्य नहीं है कि क्षमताओं का उपयोग निर्यात के लिए किया जाएगा अथवा इसके 
परिणामस्वरूप निर्यात के लिए अतिरिक्त उत्पादन होगा। इस बात पर भी विचार नहीं किया गया है कि 
नई क्षमताएं कैप्टिव उपयोग, पुरानी लाइनों को बदलने अथवा अन्य उत्पादों के लिए हैं, जिससे यह 
निष्कर्ष काल्पनिक बन जाता है। 

कुम्हो पी एंड बी इंक. यूरोपीय संघ द्वारा की गई पाटनरोधी जांच में नमूना निर्यातकों में से एक था और 
पाया गया कि उसने पाटन नहीं किया था। 

अधिसूचना संख्या 2/2021- सीमा शुल्क के तहत वर्ष 2021-22 में बिस्फेनॉल ए और 


एपिक्लोरोहाइड्रिन पर सीमा शुल्क 7.5% कर दिया गया है। अत: सीमा शुल्क में परिवर्तन से घरेलू 
उद्योग को क्षति हुई है। 


आधार वर्ष में कोविड-19 महामारी के दौरान घरेलू उद्योग के संयंत्र बंद कर दिए गए थे। इसके अलावा, 
मूल्यह्वास और ब्याज लागत में वृद्धि होने के कारण घरेलू उद्योग को क्षति हुई है। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 51 


ब. घरेलू उद्योग को क्षति क्षमता में वृद्धि होने के कारण है, क्योंकि परिचालन को स्थिर करने में कुछ समय 
लगेगा। 


a. लागत संरचना में परिवर्तन, घरेलू बाजारों में प्रतिस्पर्धा, अधिक उत्पादन और अन्य कारक घरेलू उद्योग 
की कीमतों को प्रभावित कर सकते हैं। 


a. अतुल लिमिटेड की वार्षिक रिपोर्ट से यह पता चलता है कि प्रदर्शन और अन्य रासायनिक खंडों में बिक्री 
कीमत में समग्र गिरावट आई है, न कि केवल संबद्ध वस्तुओं की। 


य. घरेलू उद्योग ने पहले यह स्वीकार किया है कि एपॉक्सी रेजिन की बाजार स्थिति घरेलू उद्योग की 
प्रतिस्पर्धात्मकता को प्रभावित करने वाला कारण हो सकती है, जैसा कि प्राधिकारी द्वारा 15 जनवरी 
2019 के जांच समाप्ति पत्र में उल्लेख किया गया है। 


कक. संबद्ध वस्तुओं का अन्य देशों से आयात नहीं किया जा सकता। 


खख. शुल्क लगाए जाने से डाउनस्ट्रीम उपयोगकर्ताओं के लिए कीमतें 2-4% तक बढ़ जाएंगी, जिससे कि 
उपभोक्ता अयोग्य उत्पादों की ओर रुख करने को मजबूर होंगे, जिससे डाउनस्ट्रीम उत्पादों की गुणवत्ता 
प्रभावित होगी। 


गग. डाउनस्ट्रीम उद्योग लागत में वृद्धि को वहन करने में असमर्थ होगा और उसे डाउनस्ट्रीम उत्पादों में 
एपॉक्सी घटक को कम करने के लिए मजबूर होना पड़ेगा, जिससे कि उनकी गुणवत्ता प्रभावित होगी। 


घघ. लागत में थोड़ी सी भी वृद्धि उन विशिष्ट क्षेत्रों में उल्लेखनीय वृद्धि कर सकती है जहां मार्जिन कम होता 
है और तकनीकी विशिष्टताएं महत्वपूर्ण होती हैं। 


ड़्ड़ डाउनस्ट्रीम उद्योग, विशेष रूप से वे जो मूल्यवर्धित निर्यात में शामिल हैं, प्रतिस्पर्धात्मकता अथवा 
गुणवत्ता से समझौता किए बिना, कच्ची सामग्री की बढ़ी हुई लागत को अनिश्चित काल तक वहन नहीं 
किया जा सकता है। 


चच. मांग वृद्धि के चरणों के दौरान पाई गई कीमत अस्थिरता भविष्य में लागत वृद्धि के लगातार अथवा 
पर्याप्त रूप से सहन करने की गारंटी नहीं देती है। 


Oe. एलईआर के विशेष ग्रेड, जो घरेलू उद्योग द्वारा निर्मित नहीं होते, लेकिन पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने से 
आपूर्ति श्रृंखला बाधित होगी और प्रतिस्पर्धा की निष्पक्षता में कोई लाभ दिए बिना, डाउनस्ट्रीम उद्योगों 
की लागत में वृद्धि होगी। 

जज. क्षतिरहित कीमत का निर्धारण करने के लिए 22% का प्रतिफल नहीं दिया जाना चाहिए, जैसा कि 
इंडिया स्पिनर्स एसोसिएशन बनाम निर्दिष्ट प्राधिकारी और ब्रिज स्टोन टायर मैन्युफैक्चर्रिंग बनाम 
निर्दिष्ट प्राधिकारी मामले में सीईएसटीएटी द्वारा निर्धारित किया गया है। 

झझ. कुम्हों पी एंड बी केमिकल्स इंक., जियांग्सू कुम्हो यांगनोंग केमिकल कंपनी लिमिटेड और नान्चॉन्ग 
ज़िंगचेन सिंथेटिक मटेरियल कंपनी लिमिटेड की वर्तनी (स्पेलिंग) कुछ स्थानों पर सही ढंग से रिकार्ड नहीं 
की गई है। 

a. जियांग्सू कुम्हो यांगनोंग केमिकल कंपनी लिमिटेड और areatar ज़िंगचेन सिंथेटिक मटेरियल कंपनी 
लिमिटेड की निर्यात कीमत और पहुंच कीमत की पुष्टि अंतिम जांच परिणामों में की जानी चाहिए। 


ट.2. घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 


140. घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित प्रकटीकरण उपरांत की टिप्पणियां की गई हैं: 


क. घरेलू उद्योग के लिए क्षतिरहित कीमत का पुनः: निर्धारण किया जाना चाहिए, क्‍योंकि बैंक शुल्क, 
कॉर्पोरेट ओवरहैड और अन्य प्रशासनिक ओवरहैड का निर्धारण इष्टतम उत्पादन मूल्य से विभाजित करके 


352 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


किया गया है, जबकि ऐसे व्यय का मूल्य परिमाणन विक्रय मूल्य अनुपात का उपयोग करके किया गया 
था। 

q. यह एक सुस्थापित सिद्धांत है कि व्ययों के परिमाणन के लिए प्रयुक्त मात्रा और प्रति इकाई लागत 
निर्धारित करने के लिए प्रयुक्त की गई मात्रा भिन्न नहीं हो सकती। 


ग्‌. कुकडो केमिकल्स के प्राप्त मूल्य को संबंधित आयातक के विक्रय, सामान्य और प्रशासनिक व्ययों तथा 
उचित लाभ के लिए समायोजित किया जाना चाहिए, जैसा कि निर्यात कीमत के लिए किया जाता है। 


ट.3. प्राधिकारी द्वारा जांच 


141. 


142. 


143. 


144. 


145. 


प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग और अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए प्रकटीकरण उपरांत के अनुरोधों की जांच की 
है और यह नोट करते हैं कि इनमें से कुछ टिप्पणियों में उन अनुरोधों की पुनरावृत्ति की गई हैं, जिनकी पहले ही 
समुचित रूप से जांच की जा चुकी है और अंतिम जांच परिणामों के संगत पैरा में पर्याप्त रूप से शामिल कर ली गई 
हैं। हितबद्ध पक्षकारों और घरेलू उद्योग द्वारा प्रकटीकरण उपरांत की टिप्पणियों/ अनुरोधों में पहली बार उठाए जा 
चुके और प्राधिकारी द्वारा संगत पाए गए मामलों की नीचे जांच की गई है। 


प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग और अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए प्रकटीकरण उपरांत के अनुरोधों की जांच की 
है और यह नोट करते हैं कि इनमें से कुछ टिप्पणियों में उन अनुरोधों की पुनरावृत्ति की गई हैं, जिनकी पहले ही 
समुचित रूप से जांच की जा चुकी है और अंतिम जांच परिणामों के संगत पैरा में पर्याप्त रूप से शामिल कर ली गई 
हैं। हितबद्ध पक्षकारों और घरेलू उद्योग द्वारा प्रकटीकरण उपरांत की टिप्पणियों/ अनुरोधों में पहली बार उठाए जा 
चुके और प्राधिकारी द्वारा संगत पाए गए मामलों की नीचे जांच की गई है। 


कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने बीई188 और बीई188ईएल को बाहर रखने के अपने अनुरोध की इस आधार पर 
पुनरावृत्ति की है कि ऐसे ग्रेडों को केवल ताइवान के उत्पादक द्वारा उल्लिखित अंतिम उपयोग के आधार पर लिक्विड 
एपॉक्सी रेज़िन के सामान्य ग्रेड के रुप में नहीं माना जा सकता। पक्षकारों ने यह दावा किया कि ताइवान के उत्पादक 
ने केवल संभावित उपयोगों का उल्लेख किया है। यह उल्लेख किया गया है कि तुलना निर्धारित करने के लिए 
वास्तविक वाणिज्यिक उपयोग, कीमत निर्धारण व्यवहार और अंतिम उपयोगकर्ताओं की तकनीकी आवश्यकताओं 
पर विचार किया जाना आवश्यक है। इसके अलावा, यह तर्क दिया गया है कि बीई188 और बीई188ईएल ग्रेडों की 
कीमत घरेलू एलईआर ग्रेडों से 10-15% अधिक है, जो यह दर्शाता है कि ऐसे ग्रेड उच्च प्रदर्शन प्रीमियम उत्पाद हैं। 
अंत में, पक्षकारों ने यह तर्क दिया है कि अतुल लिमिटेड द्वारा आपूर्ति किए गए उत्पाद का अनुमोदन लंबित है और 
अभी तक कोई तकनीकी पुष्टि प्राप्त नहीं हुई है। 


प्राधिकारी ने अन्य हितबद्ध पक्षकारों के साथ-साथ घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत की गई सूचना की सावधानीपूर्वक जांच 
की है। प्रस्तुत की गई सूचना के आधार पर, प्राधिकारी ने बीई188, बीई188ईएल ग्रेड और घरेलू उद्योग द्वारा बिक्री 
किए जाने वाले ग्रेडों, उत्पादों के अनुप्रयोगों तथा उत्पादों के कीमत निर्धारण के संबंध में विभिन्न तकनीकी और 
वाणिज्यिक पहलुओं की जांच की है। विचाराधीन ग्रेडों के संबंध में निम्नलिखित नोट किया गया है। 


प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि रिकार्ड में उपलब्ध साक्ष्यों से यह प्रदर्शित नहीं होता हैं कि घरेलू उद्योग ने आयात 
की गई वस्तुओं की तुलनात्मक विशेषताओं वाले ग्रेड की आपूर्ति नहीं की है। पक्षकारों का यह तर्क इस आधार पर है 
कि घरेलू उद्योग ने ओईएम द्वारा अगली पीढ़ी के जल-आधारित सीईडी पेंट्स के लिए उपयोग किए जाने वाले ग्रेड 
की आपूर्ति नहीं की है। तथापि, बीई188 और बीई188ईएल ग्रेड का आयात केवल इन्हीं अनुप्रयोगों के लिए नहीं 
किया जा रहा Sl डीजी सिस्टम्स सक प्राप्त आंकड़े यह दर्शाते हैं कि उपयोगकर्ताओं द्वारा भी उन्हीं ग्रेडों का आयात 
किया जा रहा है, जो इनका उपयोग अन्य अनुप्रयोगों, जैसे कि एडहेसिव/ पुट्टी के निर्माण के लिए करते हैं। इसमें 
कोई विवाद नहीं है कि घरेलू उद्योग उन्हीं उपयोगकर्ताओं को उत्पादों की आपूर्ति कर रहा है, जिनका उपयोग उन्हीं 
अनुप्रयोगों में किया जाता Sl अत: चाहे घरेलू उद्योग ने समान हाइड्रोसिलेबल FAM सामग्री वाले उत्पाद की 
आपूर्ति न की हो, लेकिन इसका तात्पर्य यह नहीं होता है कि घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति किया गया उत्पाद आयात 


[भाग [---खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


146. 


147. 


किए गए उत्पाद के समान वस्तु नहीं है। उत्पाद की कतिपय तकनीकी विशिष्टताओं में मामूली सा अंतर हो जाने का 
यह तात्पर्य नहीं होता है कि उत्पाद तुलनात्मक नहीं हैं। 


जबकि अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने यह तर्क दिया है कि बीई188 और बीई188ईएल ग्रेड की प्रीमियम कीमतें हैं, घरेलू 
उद्योग ने यह अनुरोध किया है कि ऐसे ग्रेड की प्रीमियम कीमतें नहीं हैं। प्राधिकारी ने विचाराधीन उत्पाद के लिए 
डीजी सिस्टम्स के आंकड़ों की जांच की है। यह नोट किया जाता है कि बीई188 और बीई188ईएल के आयात की 
कीमतें किसी भी अन्य प्रकार के एलईआर के आयातों की कीमत के समान हैं। वास्तव में, ताइवान से आयात के 
मामले में, दावा किए गए विशेष ग्रेडों के आयात की कीमत अन्य ग्रेडों की कीमत से कम है; जबकि चीन से आयातों 
के मामले में, यह अंतर केवल 0.4% है। 


देश गेड मात्रा (मी. टन) कीमत (रु./ मी. टन) 

चीन बीई188+बीई188ईएल 10 1,57,605 
अन्य 1,905 1,56,939 
अंतर 0.4% 

ताइवान बीई188+बीई188ईएल 569 1,70,770 
अन्य 561 1, 73,843 
अंतर -2% 


घरेलू उद्योग की ताइवानी उत्पादक तकनीकी डेटा शीट के ब्रॉशर के विश्लेषण के आधार पर, प्राधिकारी यह नोट 
करते हैं कि आयात किए गए ग्रेड बीई188 और बीई188ईएल तथा घरेलू ग्रेड के तकनीकी मापदंड जैसे दिखावट, 
एपॉक्सी समतुल्य भार, विस्कोसिटी और हाइड्रोलाइज़ेबल FAM की मात्रा समान या बैसी ही Sl जांच की अवधि 
के दौरान घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित और बिक्री किए गए लैपॉक्स बी-11 के लिए घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत 
तकनीकी डेटा शीट की बीई188 और बीई188ईएल के तकनीकी मापदंडों से तुलना इस प्रकार से प्रतीत होती है: 


अतुल लिमिटेड द्वारा 

संपत्ति यूनिट बीई-188 बीई-188ईएल आपूर्ति किए गए 
लेपॉक्स बी-11 
स्पष्ट पारदर्शी स्पष्ट पारदर्शी 
दिखावट किमी लिक्विड 

दिखाव Fife लिक्विड स्पष्ट चिपचिपा लिक्षि 
इपॉक्सी समतुल्य भार जी/ईक्यू 182 - 192 182 - 192 184 - 191 
इपॉक्सी मूल्य ईक्यू /किग्रा. 5.21-5.49 | 5.21 - 5.49 5.25 - 5.45 
25°C पर विस्कोसिटी एमपीए.एस | 11000-15000 | 11000-15000 | 11000 - 15000 
हाइड्रोलाइज़ेबल क्लोरीन % < 0.10 < 0.03 < 0.05 


148. ताइवान द्वारा आपूर्ति किए गए बीई188ईएल और अतुल लिमिटेड द्वारा आपूर्ति किए गए लैपॉक्स बी-11 के बीच 


149. 


तकनीकी और भौतिक विशिष्टताओं की तुलना की जा सकती है। दोनों के बीच एकमात्र अंतर हाइड्रोलाइज़ेबल 
FAI का अंतर है, जो बीई188ईएल के मामले में कमतर Sl तथापि, अन्य मापदंडों के संदर्भ में दोनों तुलनात्मक 
हैं। 


यह तर्क दिया गया है कि ऑटोमोटिव उद्योग में ओईएम द्वारा अगली पीढ़ी के जल-आधारित सीईडी पेंट के लिए 
बीई188 और बीई188ईएल ग्रेड को उपयोग में लाया जाता है। तथापि, आयात संबंधी आंकड़ों से यह पता चलता है 
कि बीई188 और बीई188ईएल ग्रेड की खरीद कई उपयोगकर्ताओं द्वारा की गई है, जिनमें कि ऐसे उपयोगकर्ता भी 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


150. 


151. 


152. 


शामिल हैं जो पेंट के अलावा अन्य अनुप्रयोगों के लिए इनका उपयोग कर रहे हैं। अत: इस अनुप्रयोग का उपयोग 
केवल अगली पीढ़ी के जल-आधारित सीईडी पेंट में उपयोग किए जाने तक ही सीमित नहीं है। बीई188 और 
बीई188ईएल का उपयोग घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति की गई एलईआर के समान अनुप्रयोगों के साथ ओवरलैप होता 
है। अत: यदि ऐसे ग्रेडों को शुल्क लगाए जाने से बाहर रखा जाता है, तो इससे शुल्क का प्रयोजन ही विफल हो 
जाएगा, क्योंकि ऐसे ग्रेडों का आयात अन्य अनुप्रयोगों के लिए भी किया जा सकता है। 


प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने ग्रेड बीई188 के समान उत्पाद का नियमित रूप से उत्पादन और 
आपूर्ति की है। इस संबंध में, प्राधिकारी ने उत्पाद की तकनीकी डेटा शीट, घरेलू उद्योग के बिक्री रजिस्टर और 
उपयोगकर्ताओं को उत्पाद की नियमित बिक्री को दर्शाने वाले सैम्पल इनवॉयस की जांच की है। घरेलू उत्पाद और 
आयात किए गए उत्पाद की तुलना किए जाने से यह पता चलता है कि घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति किए गए लैपॉक्स 
बी-11 में आयात किए गए बीई188 से तुलनात्मक विशिष्टताएं हैं। 


ग्रेड बीई188ईएल के संबंध में, यह नोट किया जाता है कि घरेलू उद्योग ने तुलनात्मक विशिष्टताओं के एक उत्पाद 
की आपूर्ति की है, जिसका उपयोग अन्य अनुप्रयोगों में किया गया था। हितबद्ध पक्षकारों का यह तर्क है कि घरेलू 
उद्योग के उत्पाद का उपयोग अगली पीढ़ी के जल-आधारित सीईडी पेंट के उत्पादन के लिए नहीं किया जा सकता है। 
घरेलू उद्योग ने पहले ही ग्रेड बीई188ईएल के समान उत्पाद का उत्पादन शुरू कर दिया है। प्राधिकारी ने उत्पाद की 
तकनीकी डेटा शीट, ईमेल संचार और उत्पाद की आपूर्ति के इनवॉयस की जांच की है। घरेलू उद्योग द्वारा आपूर्ति 
किए गए उत्पाद और आयात किए गए बीई188ईएल के विनिर्देशों की तुलना इस प्रकार है: 


संपत्ति यूनिट बीई-188ईएल | लेपॉक्स बी-11 ईडी 
— | के । स्पष्ट पारदर्शी स्पष्ट चिपचिपा 
लिक्लविड लिक्लविड 
इपॉक्सी समतुल्य भार जी/ईक्यू 182 - 192 184 - 191 
इपॉक्सी मूल्य ईक्यू /किग्रा. 5.21 - 5.49 5.25 - 5.45 
25°C पर विस्कोसिटी एमपीए.एस 11000-15000 11000 - 15000 
हाइड्रोलाइज़ेबल FATT % < 0.03 < 0.03 


जबकि अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने यह दावा किया है कि बीई188ईएल के समान उत्पाद का परीक्षण किया जा रहा 
है, अत: यह नोट किया जाता है कि उपयोगकर्ताओं द्वारा किए जा रहे उत्पाद परीक्षणों को घरेलू उद्योग की ओर से 
आपूर्ति न किए जाने के रूप में नहीं माना जा सकता। वैसे भी, प्राधिकारी ने अन्य भारतीय उत्पादक, ग्रासिम 
इंडस्ट्रीज, जिसने कि समान उत्पाद विनिर्देशों के साथ समान ग्रेड की आपूर्ति की है, के सैम्पल इनवॉयस की भी जांच 
की है। 


संपत्ति यूनिट | बीई-88ईएल | SEE 8 
दिखावट | 55 | स्पष्ट पारदर्शी fries | स्पष्ट पारदर्शी लिक्विड 
इपॉक्सी समतुल्य भार जी/ईक्यू 182 - 192 186-190 
इपॉक्सी मूल्य ईक्यू /किग्रा. 5.21 - 5.49 5.26 - 5.38 
25"८ पर विस्कोसिटी एमपीए.एस 11,000-15,000 12,500-14,500 
हाइड्रोलाइज़ेबल FATT % < 0.03 < 0.02 


अतः ग्रासिम ने भी आयात किए गए बीई188ईएल के समान विशिष्टताओं के उत्पाद की आपूर्ति की है। 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


153. 


154. 


155. 


156. 


157. 


अतः जबकि घरेलू उद्योग ने आयातित बीई188ईएल के समान विशिष्टताओं की समान वस्तु की आपूर्ति पहले ही 
कर दी है, अन्य घरेलू उत्पादकों ने भी आयातित बीई188ईएल के समान वस्तु के रूप में समान वस्तु की आपूर्ति 
की है। इसके अलावा, घरेलू उद्योग ने उपभोक्ता द्वारा परीक्षण किए जाने के लिए समान वस्तु का उत्पादन और 
आपूर्ति पहले ही कर दी है। 


उपर्युक्त के आधार पर और विभिन्न पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत की गई सूचना और साक्ष्य के आधार पर, यह नोट किया 
जाता है कि घरेलू उद्योग ने आयातित बीई188 और आयातित बीई188ईएल के समान विशिष्टताओं की समान 
वस्तु की आपूर्ति की है। जबकि हितबद्ध पक्षकारों ने यह तर्क दिया है कि बीई188 और बीई188ईएल ग्रेडों का 
उपयोग केवल अगली पीढ़ी के जल-आधारित सीईडी पेंट के लिए किया जाना चाहिए, आयात के आंकड़ों से यह 
पता चलता है कि इनका उपयोग अन्य अनुप्रयोगों, जैसे कि चिपकने वाले पदार्थ/ पुट्टी के उत्पादन में भी किया 
गया है। घरेलू उद्योग ने जांच अवधि के दौरान ऐसे अनुप्रयोगों के लिए समान वस्तु की आपूर्ति भी की है। अतः 
हितबद्ध पक्षकारों के तर्क के विपरीत, घरेलू उद्योग ने जांच की अवधि के दौरान ही समान वस्तु, अर्थात्‌ आयातित 
उत्पाद के समान विशिष्टताओं की वस्तु का उत्पादन किया है। डीजी सिस्टम्स के आंकड़े यह भी दशतते हैं कि 
बीई188 और बीई188ईएल की कीमतें अन्य उत्पादों की कीमतों से अधिक नहीं हैं और ऐसे ग्रेडों की कीमतें अन्य 
ग्रेडों के समान हैं। इसके अतिरिक्त, जबकि घरेलू उद्योग ने पहले ही समान वस्तु की आपूर्ति की थी, ग्रासिम 
लिमिटेड ने भी आयातित बीई188ईएल के समतुल्य हाइड्रोलाइज़ेबल क्लोरीन वाले ग्रेड की आपूर्ति की है। कीमत 
अंतर के अभाव, अनुप्रयोग की विशिष्टता के अभाव, और तकनीकी विशिष्टताओं में महत्वपूर्ण अंतर के अभाव में, 
एलईआर के अन्य ग्रेडों को तकनीकी और व्यावसायिक रूप से बीई188 और बीई188ईएल ग्रेडों द्वारा 
प्रतिस्थापित किया जा सकता है। तदनुसार, प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि बीई188 और बीई188ईएल ग्रेडों को 
बाहर करना वर्तमान जांच के प्रयोजन के विपरीत होगा और इस प्रकार से बाहर किए जाने के लिए कोई मामला 
नहीं बनाया गया है। 


इस दावे के संबंध में कि ग्रासिम लिमिटेड को बाहर करने का विवेकाधिकार आयातों की मात्रा और कीमत की 
जांच किए जाने के बाद ही प्रयोग किया जाना चाहिए, प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि ग्रासिम द्वारा किए गए 
आयात महत्वपूर्ण हैं और ये भारत में कुल आयातों का 20% से अधिक होता हैं। इसके अलावा, आदित्य बिड़ला 
केमिकल्स (थाईलैंड) लिमिटेड द्वारा किए गए निर्यात, थाईलैंड से किए गए आयातों का 100% और भारत में 
संबद्ध आयातों का 25% होता Sl ऐसे Ararat की कीमत पाटित और क्षतिकारी पाई गई है। अतः ग्रासिम को 
घरेलू उद्योग के रूप में पात्र नहीं माना गया है। 


प्राधिकारी ने हितबद्ध पक्षकारों की गोपनीयता के संबंध में तर्कों की पुनः जांच की है। हितबद्ध पक्षकारों ने यह तर्क 
दिया है कि घरेलू उद्योग ने विनिर्माण प्रक्रिया और उसके द्वारा किए गए आयातों के विवरण को गोपनीय होने का 
दावा किया है। प्राधिकारी ने यह पाया है कि विनिर्माण प्रक्रिया का विवरण घरेलू उद्योग द्वारा दायर किए गए 
आवेदन के अगोपनीय पाठ में पहले ही दिया जा चुका है। जहां तक आयातों के विवरण का संबंध है, प्राधिकारी ने 
जांच शुरुआत करने के संबंध में नोटिस में पहले ही उल्लेख कर दिया था कि आवेदकों ने यह कहा था कि उन्होंने 
संबद्ध वस्तुओं का आयात नहीं किया है। अतः घरेलू उद्योग द्वारा ऐसी सूचना के गोपनीय होने के दावे से हितबद्ध 
पक्षकारों को कोई हानि नहीं हुई है, क्योंकि इस तथ्य की, जांच शुरु होने के बाद से पहले ही पक्षकारों को 
जानकारी थी। 


हितबद्ध पक्षकारों ने यह तर्क दिया है कि चूंकि ग्रासिम घरेलू उद्योग बनने के लिए पात्र ही नहीं है, अत: इसके 
उत्पादन को मांग-आपूर्ति अंतराल की जांच के लिए विचार में शामिल नहीं लिया जा सकता। यह तर्क तर्कसंगत 
नहीं है और इसमें कोई गुण नहीं है। सबसे पहले, देश में मांग-आपूर्ति का अंतराल देश में उत्पाद के पाटन के लिए 
औचित्य नहीं हो सकता, विशेष रुप से जब इससे भारत में स्थापित घरेलू उद्योग को वास्तविक क्षति हो रही हो। 
दूसरे, देश में कुल मांग और कुल क्षमता को ध्यान में रखते हुए देश में मांग और आपूर्ति के संबंध में तथ्यात्मक 
स्थिति की जांच की जानी आवश्यक है। चाहे कोई उत्पादक घरेलू उद्योग का भाग हो, घरेलू उद्योग का भाग बनने 
के लिए पात्र हो, अथवा घरेलू उद्योग का भाग न बनने का विकल्प चुनता हो, तो यह उत्पाद के लिए कुल भारतीय 
क्षमता और देश में मांग-आपूर्ति के अंतराल के निर्धारण करने के लिए अप्रासंगिक है। 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


158. 


159. 


160. 


161. 


162. 


इस दावे के संबंध में कि संबद्ध आयात केवल अन्य आयातों के स्थान पर हुए हैं, प्राधिकारी का यह मानना है कि 
संबद्ध आयातों में वृद्धि इतनी अधिक थी कि इसने घरेलू उद्योग, अन्य घरेलू उत्पादकों और अन्य आयातों के बाजार 
अंश को विस्थापित कर दिया है। जबकि अन्य आयातों की मात्रा में गिरावट आई है, लेकिन यह गिरावट केवल 22 
मीट्रिक टन की थी, इसके विपरीत संबद्ध आयातों की मात्रा में बहुत अधिक वृद्धि हुई है। चाहे जो भी हो, यदि ऐसे 
Wed से घरेलू उद्योग को वास्तविक क्षति हुई है, तो इसका समाधान उचित कीमत के आयातों के स्थान पर 
पाटनरोधी शुल्क के माध्यम से किए जाने की आवश्यकता है। 


हितबद्ध पक्षकारों ने यह तर्क दिया है कि घरेलू उद्योग ने आयात कीमत में गिरावट की तुलना में अपनी कीमतों में 
काफी अधिक तेजी से कमी की है और कीमत कटौती नकारात्मक है। इस संबंध में, प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि 
आधार वर्ष में, घरेलू उद्योग की कीमतों की तुलना में आयातों की कीमतें बहुत कम थीं। चूंकि इस अवधि में 
आयातों में वृद्धि हुई है, अत: कम आयात कीमतों के कारण स्पष्ट रूप से घरेलू उद्योग की कीमतों पर दबाव आया 
है, जिससे घरेलू उद्योग को जांच की अवधि के दौरान अपनी कीमतों में कमी लाने के लिए मजबूर होना पड़ा है। 
जांच की अवधि के दौरान, आयातों की पहुंच कीमत और घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत के बीच का अंतर केवल 
0.3% था। इससे पता चलता है कि घरेलू उद्योग को पाटित वस्तुओं के कारण अपनी कीमतें कम करने के लिए 
मजबूर किया गया है। यह भी नोट किया जाता है कि हितबद्ध पक्षकारों ने इस बात का कोई साक्ष्य नहीं दिया है 
कि घरेलू उद्योग ने विदेशी उत्पादकों को कीमतें कम करने के लिए मजबूर किया है। प्राधिकारी को इस तर्क में कोई 
गुण दिखाई नहीं देता है कि बाजार की ताकतों के कारण पहुंच कीमत में गिरावट आई है, क्‍योंकि सहयोगी 
उत्पादकों द्वारा दाखिल किए गए आंकड़े स्पष्ट रूप से भारतीय बाजार में पाटन होने को दर्शाते हैं। वर्तमान मामले 
में इन विदेशी उत्पादकों द्वारा दाखिल की गई प्रश्नावली के उत्तरों के आधार पर पाटन मार्जिन स्थापित किया गया 
है। इसके अलावा, यह पाया गया है कि क्षति मार्जिन पाटन मार्जिन से कमतर है। 


हितबद्ध पक्षकारों ने यह तर्क दिया है कि कुछ मानदंडों में सकारात्मक परिवर्तन को नजरअंदाज नहीं किया जा 
सकता है, जैसा कि थाईलैंड एच-बीम मामले में डब्ल्यूटीओ पैनल और ब्रिज स्टोन टायर मैन्युफैक्चर्रिंग बनाम 
निर्दिष्ट प्राधिकारी मामले में सेस्टेट (सीईएसटीएटी) द्वारा उल्लेख किया गया है। प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि 
किए गए क्षति विश्लेषण में सभी क्षति मानदंडों का उद्देश्यपरक विश्लेषण किया गया है। प्राधिकारी ने इस तथ्य का 
उचित संज्ञान लिया है कि घरेलू उद्योग की क्षमता, उत्पादन, बिक्री, क्षमता उपयोग, कर्मचारियों, वेतन और 
मजदूरी तथा उत्पादकता में वृद्धि हुई है। यह देखने में आया है कि यह वृद्धि मुख्य रूप से घरेलू उद्योग की क्षमता में 
वृद्धि होने के कारण से है। केवल इस कारण से कि घरेलू उद्योग ने क्षति अवधि के दौरान अपनी क्षमता में वृद्धि की 
है, जिसके परिणामस्वरूप इसके मात्रात्मक मानदंडों और संयंत्र में लगाए गए श्रमिकों में सुधार आया, अत: यह 
निष्कर्ष नहीं दिया जा सकता है कि घरेलू उद्योग को क्षति नहीं हुई है, विशेष रुप से जब लाभ, नकदी लाभ और 
निवेश पर प्रतिफल जैसे मानदंडों के संबंध में इसके प्रदर्शन में काफी गिरावट आई हो। जबकि घरेलू उद्योग की 
घरेलू बिक्री में क्षति अवधि के दौरान 70% से अधिक की वृद्धि हुई है, उसके लाभ, नकदी लाभ और निवेश पर 
लाभ में क्रमशः 303%, 204% और 173% की गिरावट आई है। प्राधिकारी इस बात पर विचार करते हैं कि 
ऐसी स्थिति में जहां पर घरेलू उद्योग के मात्रात्मक मानदंड इतनी महत्वपूर्ण वृद्धि को दर्शाते हैं, कीमत मानदंडों में 
भी बेहतर वृद्धि दिखाई देनी चाहिए थी। 


जैसा कि प्रकटीकरण विवरण में उल्लेख किया गया है, घरेलू उद्योग द्वारा क्षमता में वृद्धि किए जाने के बावजूद, 
मांग में वृद्धि होने की तुलना में आयातों में अधिक तेज़ी से वृद्धि हुई है। इसके परिणामस्वरूप, घरेलू उद्योग ने 
वास्तव में, संबद्ध आयातों के कारण बाजार अंश खो दिया है। यदि आयातों का घरेलू उद्योग पर प्रतिकूल प्रभाव 
नहीं पड़ता, तो यह अपेक्षा करना उचित होता कि क्षमता विस्तार के बाद घरेलू उद्योग के बाजार अंश में वृद्धि 
होगी। तथापि, देश में संबद्ध वस्तुओं का पाटन होने के परिणामस्वरूप, प्रवृत्ति इसके विपरीत दिखाई देती है। 


इस संबंध में, प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि यद्यपि डब्ल्यूटीओ करार के अनुच्छेद 3.4 के अंतर्गत सूचीबद्ध 
कारकों की जांच आवश्यक है, लेकिन यह आवश्यक नहीं है कि सूचीबद्ध प्रत्येक कारक क्षति को दर्शाएं अथवा 
किसी एक या कुछ कारकों में सकारात्मक परिवर्तन घरेलू उद्योग को क्षति न होने का संकेत दे। प्राधिकारी यह नोट 
करते हैं कि यह सुस्थापित कानूनी स्थिति है कि सभी आर्थिक मानदण्डों में गिरावट या क्षति दिखाई देना आवश्यक 
नहीं है और कुछ मानदण्डों में सुधार का अर्थ घरेलू उद्योग को क्षति न होना नहीं है। वर्तमान मामले में, जहां 
कीमत संबंधी मानदंडों में इतनी महत्वपूर्ण गिरावट देखने में आई है, वहां मात्रा संबंधी मानदंडों में सुधार का अर्थ 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


163. 


164. 


165. 


घरेलू उद्योग को क्षति न होना नहीं है। किसी घरेलू उद्योग से यह अपेक्षा नहीं की जाती है कि वह उत्पाद का 
उत्पादन और बिक्री करते समय वित्तीय हानि, नकदी हानि और निवेश पर नकारात्मक प्रतिफल का सामना करे, 
वह भी तब, जबकि विदेशी उत्पादकों को पाटन का सहारा लेते पाया गया हो। 


प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि यदि आयातों के चलते घरेलू उद्योग पर प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ा होता, तो घरेलू 
उद्योग को मात्रा में वृद्धि होने के साथ ही कारोबारी उद्यम को बड़े पैमाने की अर्थव्यवस्थाओं को ध्यान में रखते 
हुए, अतीत की तुलना में अधिक लाभ, नकदी लाभ और निवेश पर प्रतिफल प्राप्त होता। 


इस तर्क के संबंध में कि घरेलू उद्योग ने लागत अधिक होने पर लाभ अर्जित किया है, लेकिन लागत कम होने पर 
घाटे में चला गया है, प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि इससे क्षति की पुष्टि होती है। लागत में कमी आने के साथ ही 
घरेलू उद्योग के लाभ में वृद्धि होनी चाहिए थी। तथापि, लागत में इन स्वीकृत गिरावटों के बावजूद, क्षति अवधि 
के दौरान लाभ, नकदी लाभ और निवेश पर प्रतिफल में भारी गिरावट देखने में आई है। इसके अलावा, घरेलू 
उद्योग तब भी लाभ कमा रहा था, जब आयातों की मात्रा और बाजार अंश कम था। तथापि, चूंकि विदेशी 
उत्पादक संबद्ध वस्तुओं का Wet करने में शामिल थे, घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में भारी गिरावट आई है और 
इस हद तक गिरावट आई है कि उसे नकदी हानि हुई और निवेश पर प्रतिफल नकारात्मक हो गया। 


निष्क्रिय क्षमताओं, नियोजित क्षमता विस्तार और अन्य क्षेत्राधिकारों द्वारा शुल्क लगाए जाने से संबंधित सूचना के 
संबंध में, हितबद्ध पक्षकारों का इस बात पर विवाद है कि प्राधिकारी के पास इस संबंध में उचित निर्णय लेने के 
लिए पूर्ण तथ्य मौजूद नहीं हैं। विशेष रूप से, हितबद्ध पक्षकारों का यह तर्क है कि प्राधिकारी ने संबद्ध देशों में 
अन्य निर्यात बाजारों या घरेलू खपत क्षमता की उपलब्धता की जांच नहीं की है। यह भी तर्क दिया गया है कि 
ऐसा कोई साक्ष्य नहीं है जो यह दर्शाता हो कि निष्क्रिय क्षमताओं का उपयोग निर्यात के लिए किया जाएगा या 
इसके परिणामस्वरूप निर्यात के लिए अतिरिक्त उत्पादन होगा। अंत में, पक्षकारों का यह मानना है कि प्राधिकारी 
को यह इस बात की करनी चाहिए थी कि क्‍या नियोजित नई क्षमताएं निजी उपयोग, पुरानी लाइनों के 
प्रतिस्थापन, या अन्य उत्पादों के लिए हैं। ऐसी सूचना के अभाव में, पक्षकारों का यह मानना है कि प्राधिकारी के 
निष्कर्ष काल्पनिक हैं। यह नोट किया जाता है कि घरेलू उद्योग के तर्कों पर विवाद करते हुए, इन हितबद्ध 
पक्षकारों ने विपरीत स्थिति स्थापित करने के लिए कोई सूचना और साक्ष्य प्रदान नहीं किया है। तथापि, चूंकि 
जियांग्सू कुम्हो ने एक प्रश्नावली का उत्तर दाखिल किया है, जो क्षमता में किसी विस्तार को नहीं दर्शाता है, अतः 
प्राधिकारी ने वर्तमान जांच परिणामों में उचित रूप से इसका संज्ञान लिया है। 


166. प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि क्षति की आशंका होने के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा किए गए के अनुरोध के संबंध में 


सभी पक्षकारों को जांच शुरू होने के चरण में ही अच्छी तरह जानकारी थी। इसके अलावा, कोरिया, थाईलैंड और 
चीन के विदेशी उत्पादक वर्तमान जांच में सहयोग कर रहे हैं, उन्होंने प्रश्नावली के उत्तर प्रस्तुत किए हैं और उनके 
पास इस संबंध में संगत सूचना उपलब्ध है। इन प्रतिवादी निर्यातकों के पास संबद्ध आयातों का बहुतायत हिस्सा 
है। अत: यदि हितबद्ध पक्षकारों का यह मानना है कि घरेलू उद्योग द्वारा सही तथ्य प्रस्तुत नहीं किए गए हैं या ऐसे 
वैकल्पिक तथ्य हैं जिन पर विचार किया जाना चाहिए था, तो वे जांच की शुरूआत होने की सूचना के उत्तर में 
प्राधिकारी के समक्ष सही तथ्य प्रस्तुत कर सकते हैं। इसके अलावा, प्राधिकारी ने सभी हितबद्ध पक्षकारों को यह 
परामर्श दिया है कि वे निर्धारित समय-सीमा के भीतर जांच के संबंध में सूचना प्रस्तुत करें। तदोपरांत, प्राधिकारी 
ने मौखिक सुनवाई, उसक बाद लिखित आवेदनों और रिज्वाइंडर आवेदनों के चरण में भी हितबद्ध पक्षकारों को 
अवसर प्रदान किया था। तथापि, किसी भी पक्षकार ने यह प्रदर्शित करने के लिए कोई आवेदन या साक्ष्य प्रस्तुत 
नहीं किया है कि घरेलू उद्योग द्वारा किए गए दावे उचित नहीं हैं। 


167. पाटनरोधी नियमावली के नियम 6(8) का संदर्भ दिया जाता है जिसमें कहा गया है कि जहां कोई भी हितबद्ध 


पक्षकार उपयुक्त अवधि के भीतर आवश्यक सूचना तक पहुंच से इनकार करता है अथवा सूचना उपलब्ध नहीं 
कराता है, वहां प्राधिकारी द्वारा उपलब्ध तथ्यों के आधार पर जांच परिणाम दर्ज किए जाने चाहिए। तथापि, 
किसी भी हितबद्ध पक्षकार ने घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत की गई सूचना का खंडन करने के लिए कोई सूचना प्रस्तुत 
नहीं की है। यह इस तथ्य के बावजूद है कि घरेलू उद्योग के ये आवेदन और तर्क विदेशी उत्पादकों की व्यावसायिक 
स्थितियों से संबंधित थे। घरेलू उद्योग के आवेदनों का खंडन करने के लिए संगत सूचना प्रस्तुत करने में विफल 
रहने के बाद, अब हितबद्ध पक्षकारों के लिए यह दावा करना संभव नहीं है कि ऐसी सूचना का विश्वास नहीं किया 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


168 


169 


170. 


171. 


172. 


173. 


जाना चाहिए था। वर्तमान मामले में, हितबद्ध पक्षकारों को जांच शुरू किए जाने के चरण में संगत सूचना प्रदान 
करने का पर्याप्त अवसर मिला था। ये हितबद्ध पक्षकार इसे प्रदान करने में विफल रहे हैं। अत: प्राधिकारी द्वारा 
रिकार्ड में उपलब्ध तथ्यों के आधार पर कार्यवाही करना पूरी तरह से उचित है। प्राधिकारी के समक्ष उपलब्ध तथ्य 
यह दर्शाते हैं कि संबद्ध देशों में अधिशेष क्षमता है, इन देशों में क्षमता विस्तार हुआ है और अन्य क्षेत्राधिकारों में 
पाटनरोधी शुल्क लगाए गए हैं। अतः प्राधिकारी ने वर्तमान गिरावट को ध्यान में रखा है। 


. इस संबंध में, प्राधिकारी यह भी नोट करते हैं कि पाटनरोधी करार में यह भी प्रावधान है कि यदि कोई हितबद्ध 


पक्षकार प्राधिकारी को संगत सूचना उपलब्ध नहीं कराता है, तो इस स्थिति के ऐसे परिणाम आ सकते हैं जो उस 
पक्षकार के लिए सहयोग करने की तुलना में कम अनुकूल होगा। यदि हितबद्ध पक्षकार आगे आते और प्राधिकारी 
को वैकल्पिक तथ्य उपलब्ध कराते, तो प्राधिकारी विभिन्न पक्षकारी द्वारा प्रस्तुत सभी उचित साक्ष्यों पर विचार 
करके अपने निष्कर्ष पर पहुंचते। चूंकि हितबद्ध पक्षकारों ने घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत किए गए तथ्यों पर विवाद न 
करने का विकल्प चुना है, अत: अब पक्षकारों के लिए इस बात का दावा करना उचित नहीं है कि ऐसे तथ्यों का 
विश्वास नहीं किया जाना चाहिए था। 


. एक ओर जहां हितबद्ध पक्षकारों ने यह दावा किया है कि क्षतिरहित कीमत का निर्धारण करने के लिए 22% का 


प्रतिफल नहीं दिया जाना चाहिए, वहां प्राधिकारी इसकी सतत प्रथा और भिन्न प्रतिफल की दर का समर्थन करने 
के लिए कोई तथ्यात्मक सूचना और साक्ष्य न होने पर विचार करते हुए, ऐसे प्रतिफल की अनुमति देना उचित 
समझते हैं। 


इस तर्क के संबंध में कि घरेलू कीमतों में गिरावट आयातों के कारण नहीं है, प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि क्षति 
विश्लेषण घरेलू उद्योग के घरेलू संचालनों के लिए किया जाता है। इसके अलावा, वर्तमान जांच से वास्तव में संबद्ध 
देशों से संबद्ध वस्तुओं का पाटन होने का पता चला है। अत: कम कीमतें पाटन का प्रभाव हैं। संबद्ध वस्तुओं की 
निर्यात कीमतों में कोई भी गिरावट वर्तमान विश्लेषण के प्रयोजनार्थ संगत नहीं है। 


कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने यह तर्क दिया है कि एपॉक्सी रेजिन की बाजार स्थिति से घरेलू उद्योग की 
प्रतिस्पर्धात्मकता पर प्रभाव पड़ा हो सकता है, जैसा कि प्राधिकारी ने कुछ एपॉक्सी रेजिन के आयातों की 
पाटनरोधी जांच में जांच समापन पत्र में पहले ही उल्लेख किया है। इस संबंध में प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि 
विगत मामले में मौजूदा तथ्य वर्तमान मामले की तुलना में पूरी तरह से अलग थे। विगत जांच में विचाराधीन 
उत्पाद "कतिपय एपॉक्सी रेजिन" था, जबकि वर्तमान मामले में उत्पाद "लिक्वकिड एपॉक्सी रेजिन" तक सीमित है। 
इसके अलावा, पहले के मामले में जांच की अवधि अक्टूबर 2016 - सितंबर 2017 थी, जो जांच की वर्तमान 
अवधि से करीब 8 वर्ष पहले की है। इस प्रकार, उस समय मौजूद किसी भी बाजार स्थिति को वर्तमान अवधि में 
घरेलू उद्योग के प्रदर्शन को प्रभावित करने वाली नहीं कहा जा सकता है। किसी भी स्थित में, केवल बयान को 
छोड़कर, हितबद्ध पक्षकारों द्वारा अपने दावे को स्थापित करने के लिए कोई भी सूचना प्रदान नहीं की गई है। 


घरेलू उद्योग की क्षतिरहित कीमत की पुन: गणना करने के तर्क के संबंध में, यह स्पष्ट किया जाता है कि प्राधिकारी 
ने अपनी स्थापित पद्धति को ध्यान में रखते हुए क्षतिरहित कीमत का निर्धारण किया है। प्राधिकारी व्यय का 
विभाजन करने के लिए जांच की अवधि के दौरान वास्तविक उत्पादन अथवा बिक्री पर विचार करते हैं और उसे 
इष्टतम उत्पादन मात्रा से विभाजित करते हैं। 


यह तर्क दिया गया है कि वाणिज्य विभाग के एचएस कोड 3907 3010 और 3907 3090 के आंकड़ों के अनुसार, 
सऊदी अरब से आयात देश में कुल आयातों का 3% से भी कम होता है। यह देखने में आया है कि संबंधित एचएस 
कोड विचाराधीन उत्पाद के लिए समर्पित नहीं हैं और इसमें अन्य उत्पादों के आयात शामिल हैं जो उत्पाद के 
दायरे से बाहर हैं। तदनुसार, प्राधिकारी ने प्रत्येक संबद्ध देश से आयातों की मात्रा की जांच करने के लिए डीजी 
सिस्टम्स से लेनदेन-वार आयात के आंकड़ों की मांग की। यह देखने में आया है कि देश में कुल आयात में सऊदी 
अरब से संबद्ध वस्तुओं के आयात का हिस्सा 3% से अधिक है। ऐसे आंकड़ों को सार्वजनिक रूप से साझा नहीं किया 
जा सकता था। किसी भी स्थिति में, सऊदी अरब के निर्यातकों के पास वर्तमान जांच में भाग लेने और यह प्रदर्शित 
करने का अवसर था कि उनके आयातों की मात्रा कम थी। सऊदी अरब के निर्यातकों द्वारा प्रस्तुत की गई किसी भी 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


174. 


175. 


सूचना के अभाव में और डीजी सिस्टम्स के अनुसार आयात की न्यूनतम मात्रा से अधिक होने के कारण, सऊदी 
अरब के खिलाफ जांच समाप्त नहीं की जा सकती। 


यह दावा किया गया है कि प्रमुख कच्ची सामग्री पर बुनियादी सीमा शुल्क इस अवधि में बढ़ा है, जिससे घरेलू 
उद्योग को क्षति हो सकती है। इस संबंध में, प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग द्वारा बिस्फेनॉल-ए और एपिक्लोरोहाइड्रिन 
नामक कच्ची सामग्री की घरेलू खरीद, शुल्क-मुक्त आयात और शुल्क-भुगतान आयात की जांच की है। प्राधिकारी 
यह नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग द्वारा बीपीए और ईसीएच की महत्वपूर्ण खरीद या तो घरेलू खरीद है, या मुक्त 
व्यापार समझौतों के तहत शुल्क-मुक्त आयात Sl बुनियादी सीमा शुल्क के भुगतान के बाद कच्ची सामग्री की केवल 
थोड़ी मात्रा की ही खरीद की गई Sl यह देखने में आया है कि यदि क्षति अवधि के दौरान बुनियादी सीमा शुल्क में 
संशोधन नहीं किया गया होता, तो भी घरेलू उद्योग की लागत केवल 0.1% कम होती, जिसका घरेलू उद्योग की 
लाभप्रदता पर कोई महत्वपूर्ण प्रभाव नहीं पड़ता। इस प्रकार, इस संबंध में तर्क उचित नहीं हैं। 


निष्कर्ष 


सभी हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोधों और उनमें उठाए गए मुद्दों की जांच किए जाने तथा रिकार्ड पर 
उपलब्ध तथ्यों पर विचार किए जाने के बाद, प्राधिकारी निम्नलिखित निष्कर्ष पर पहुंचे हैं: 


] विचाराधीन उत्पाद का दायरा चीन जन. गण., कोरिया गणराज्य, सऊदी अरब, थाईलैंड और ताइवान 
के मूल के अथवा वहां से निर्यातित 'लिक्विड एपॉक्सी रेजिन' है। 


i विचाराधीन उत्पाद का दायरा लिक्किड एपॉक्सी रेजिन तक सीमित है, जिसका सीएएस नंबर 25068- 
38-6 और ईयू के आरईएसीएच विनियम सीएएस नंबर 1675-54-3 है, जो एपिक्लोरोहाइड्रिन और 
बिस्फेनॉल ए के बीच रासायनिक प्रतिक्रिया द्वारा उत्पन्न होता है, और जहां समतुल्य भार =< 250 
ग्राम/समतुल्य तक सीमित है। 


ii विचाराधीन उत्पाद में ठोस, अर्ध-ठोस, विलयन या जलजनित रूप में एपॉक्सी रेजिन, मिश्रित और 
संशोधित एलईआर और ब्रोमीनयुक्त विलायक एपॉक्सी रेजिन शामिल नहीं हैं। 


iv घरेलू उद्योग ने बीई188 ग्रेड के समतुल्य उत्पाद ग्रेड का उत्पादन और बिक्री की है और बीई188ईएल 
ग्रेड का उत्पादन किया है, जिसका ग्राहकों द्वारा आंतरिक परीक्षण किया जाना शैष है। 


५ अन्य भारतीय उत्पादक ने भी बीई188 और ई188ईएल ग्रेड के समतुल्य उत्पादों का उत्पादन और 
आपूर्ति की है। 
vi घरेलू उद्योग ने विचाराधीन आयातित उत्पाद के समान वस्तु का उत्पादन किया है। 


vii यह देखते हुए कि उत्पाद के विभिन्न wet के बीच या विस्कोसिटी के आधार पर कोई महत्वपूर्ण लागत/ 
कीमत का अंतर नहीं है, कोई पीसीएन पद्धति नहीं अपनाई गई है। 


viii आवेदक, अतुल लिमिटेड और हिंदुस्तान स्पेशियलिटी केमिकल लिमिटेड, नियमावली के नियम 2(ख) के 
अंतर्गत घरेलू उद्योग हैं और आवेदन नियम 5(3) के अनुसार आधार के मानदंडों को पूरा करता है। 


ix आवेदकों के अलावा, संबद्ध वस्तुओं का केवल एक अन्य उत्पादक है, जिसने क्षति अवधि के दौरान संबद्ध 
देश में स्थित अपने संबंधित पक्ष से संबद्ध वस्तुओं की महत्वपूर्ण मात्रा का आयात किया है। 


x संबद्ध वस्तुओं को सामान्य मूल्य से कम कीमत पर भारत में निर्यात किया गया है, जिसके परिणामस्वरूप 
पाटन हुआ Sl Wet मार्जिन न्यूनतम स्तर से अधिक और महत्वपूर्ण SI 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


xi 


xii 


xiii 


XiV 


ग. 


xvi 


xvii 


क्षति अवधि के दौरान संबद्ध आयातों की मात्रा में, निरपेक्ष रूप से और सापेक्ष रूप से वृद्धि हुई है, और 
ऐसे आयात भारत में Ararat का समग्र हिस्सा शामिल है। 


भारतीय उद्योग के पास समग्र मांग को पूरा करने की पर्याप्त क्षमता होने के बावजूद, संबद्ध आयातों में 
मांग में वृद्धि की तुलना में अधिक दर से वृद्धि हुई है। 


घरेलू उद्योग को अपनी बिक्री कीमतों को आयातित वस्तुओं की कीमतों के समान बनाए रखने के लिए 
हानि में बिक्री करने के लिए बाध्य होना पड़ा है। 


लागत में वृद्धि होने के बावजूद, घरेलू उद्योग को कम कीमत के संबद्ध आयातों के कारण अपनी कीमतें 
कम करने के लिए बाध्य होना पड़ा, जिसका घरेलू उद्योग की कीमतों पर गिरावट और मंदी का प्रभाव 
पड़ा है। 


घरेलू उद्योग के आर्थिक मापदंडों पर संबद्ध आयातों के प्रभाव के संबंध में, यह देखने में आया है कि- 


क्षमता विस्तार और मांग में वृद्धि होने के कारण घरेलू उद्योग की स्थापित क्षमता, उत्पादन और क्षमता 
उपयोग में वृद्धि हुई है। 


घरेलू उद्योग की घरेलू बिक्री में वृद्धि हुई है क्योंकि उसने संबद्ध वस्तुओं के साथ प्रतिस्पर्धा करने के लिए 
अपनी कीमतों में कमी की है और हानि में बिक्री की है। 


क्षति अवधि के दौरान भारतीय उद्योग की बाजार हिस्सेदारी में गिरावट आई है, जबकि संबद्ध आयातों 
की बाजार हिस्सेदारी में क्षति अवधि के दौरान 44% की वृद्धि हुई है। 


क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की औसत वस्तुसूची में उल्लेखनीय वृद्धि हुई है, जो वर्ष 2020-21 
की तुलना में 223% अधिक है। 


क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में तेजी से गिरावट आई है। तथापि, जांच की अवधि 
के दौरान घाटे में मामूली कमी आई है, लेकिन उद्योग घाटे में बना रहा। 


वर्ष 2022-23 से, घरेलू उद्योग को नकदी हानि हुई है और निवेश पर नकारात्मक प्रतिफल प्राप्त हुआ। 


पाटित आयातों के कारण घरेलू उद्योग की वृद्धि और संबद्ध वस्तुओं के लिए पूंजी जुटाने की उसकी क्षमता 
पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ा है। 


उपर्युक्त पर विचार करते हुए, यह स्पष्ट है कि संबद्ध वस्तुओं के कारण घरेलू उद्योग को वास्तविक क्षति 
हुई है। 


संबद्ध आयातों से घरेलू उद्योग को और अधिक क्षति होने की आशंका है, जैसा कि निम्नलिखित से देखा 
जा सकता है - 


क. संबद्ध आयातों की मात्रा में मांग में वृद्धि की तुलना में अधिक दर से वृद्धि हुई है। 

ख. संबद्ध देशों के निर्यातकों को संयुक्त राज्य अमेरिका और यूरोपीय संघ में व्यापार सुधार की 
कार्रवाइयों का सामना करना पड़ रहा है। 

ग. संबद्ध देशों के निर्यातकों के पास स्वतंत्र रूप से प्रयोज्य और निष्क्रिय क्षमताएं हैं जिन्हें भारत में 
भेजा जा सकता है। 

घ. इसके अलावा, संबद्ध देशों के निर्यातक अपनी उत्पादन क्षमताओं का और विस्तार कर रहे हैं। 


[भाग [--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


61 


xviii 


xix 


XX 


Xxi 


ड. सिफ़ारिशें 


176. 


जांच में ऐसा कोई अन्य कारक नहीं पाया गया है जिससे कि घरेलू उद्योग को वास्तविक क्षति हुई हो। 


घरेलू उद्योग को क्षति विचाराधीन उत्पाद के पाटन के कारण हुई है। 


संबद्ध आयातों की पहुंच कीमत की प्राधिकारी द्वारा निर्धारित क्षतिरहित कीमत से तुलना करने पर पता 
चलता है कि सभी प्रतिवादी निर्यातकों के लिए क्षति मार्जिन सकारात्मक है। 


पाटनरोधी शुल्क लगाया जाना व्यापक जनहित में है जैसा कि निम्नलिखित से देखा जा सकता है - 


क. शुल्क लगाए जाने से डाउनस्ट्रीम उपयोगकर्ताओं पर नगण्य प्रभाव पड़ेगा। 


ख. चूंकि विचाराधीन उत्पाद की मांग में कीमतों में वृद्धि होने के बावजूद पिछले कुछ समय में वृद्धि 
हुई है, अत: शुल्क लगाने से उत्पाद की मांग में कोई कमी नहीं आएगी। 


ग. उपयोगकर्ता संबद्ध देशों, अन्य देशों और भारतीय उद्योग से उचित कीमतों पर संबद्ध वस्तुओं का 


आयात जारी रख सकते हैं। 


घ. चूंकि निर्यातकों को अन्य देशों में व्यापार सुधार की कार्रवाइयों का सामना करना पड़ रहा है जो 
उनके बाजार को प्रतिबंधित कर सकती हैं अत: भारत निर्यातकों के लिए पाटन करने के लिए एक 
आकर्षक बाजार बना हुआ है। 


ड.. भारतीय उद्योग ने महत्वपूर्ण निवेश किया है और इसे संरक्षित किए जाने की आवश्यकता है। 


प्राधिकारी यह नोट करते हैं कि जांच शुरू की गई थी और सभी हितबद्ध पक्षकारों को सूचित कर दिया गया था 


तथा उन्हें क्षति, कारणात्मक संबंध और उपायों के प्रभाव के पहलुओं पर सूचना प्रदान करने के लिए पर्याप्त अवसर 
दिया गया था। पाटनरोधी नियमावली के प्रावधानों के अनुसार जांच शुरू करने और उसका संचालन करने के 
बाद, प्राधिकारी का यह विचार है कि पाटन और क्षति की पूर्ति करने के लिए पाटनरोधी शुल्क लगाया जाना 
आवश्यक है। तदनुसार, प्राधिकारी संबद्ध देशों से विचाराधीन उत्पाद के आयात पर पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने 


की सिफारिश करते हैं। 


177. अपनाए गए कम शुल्क नियम को ध्यान में रखते हुए, प्राधिकारी पाटन मार्जिन और क्षति मार्जिन में से जो भी कम 
हो, उसके समान पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने की सिफारिश करते हैं ताकि घरेलू उद्योग को होने वाली क्षति को 
दूर किया जा सके। तदनुसार, प्राधिकारी संबद्ध देशों के मूल की अथवा वहां से निर्यातित संबद्ध वस्तुओं के आयातों 
पर, केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में जारी की जाने वाली अधिसूचना की तारीख से 5 वर्षों की अवधि के लिए, 
नीचे दी गई शुल्क तालिका के कॉलम 7 में उल्लिखित राशि के समान निश्चयात्मक पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने 


की सिफारिश करते हैं। 
शुल्क तालिका 
क्र.सं. | शीर्ष विवरण | मूलता का देश | निर्यात का देश | उत्पादक धनराशि | यूनिट | मुद्रा 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) 
1 3907 3010 | लिक्विड चीन जन. गण. | चीन जन. जियांग्सू कुम्हो | 37 मी. | यूएस 
और इपॉक्सी गण. सहित यांगनोंग टन | डॉलर 
रेजिन* कोई भी देश केमिकल कं. 
3907 3090 लिमिटेड 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEc.1] 


2 - वही - - वही - चीन जन. गण. | चीन जन. नानन्‍्चॉन्ग 37 मी. यूएस 
गण. सहित ज़िंगचेन et | डॉलर 
कोई भी देश सिंथेटिक 

मेटेरियल कं. 
लिमिटेड 

3 - वही - -वही- | चीन जन. गण. | चीन जन. गण. | उपर्युक्त (1) 258 मी. |यूएस 
सहित कोई भी |और (2) के टन डॉलर 
देश अलावा कोई भी 

उत्पादक 
4 - वही - - वही - चीन जन. गण., | चीन जन. गण. | कोई भी 258 मी. | यूएस 
कोरिया टन डॉलर 
गणराज्य, 
सऊदी अरब, 
ताइवान और 
थाइलैंड के 
अलावा कोई 
भी देश 
5 - वही - - वही - कोरिया कोरिया कुकडो केमिकल | 286 मी. यूएस 
गणराज्य गणराज्य सहित | कं. लिमिटेड et | डॉलर 
कोई भी देश 
रे वही - वही - कोरिया कोरिया कुम्हो पी एंड बी | 184 मी. | यूएस 
गणराज्य गणराज्य सहित | केमिकल्स इंक. टन डॉलर 
कोई भी देश 

7 - वही - - वही - कोरिया कोरिया उपर्युक्त (5) 483 मी. | यूएस 

गणराज्य गणराज्य सहित | और (6) के et डॉलर 
कोई भी देश अलावा कोई भी 
उत्पादक 
हि - वही - - वही - चीन जन. गण., | कोरिया कोई भी 483 मी. | यूएस 
कोरिया गणराज्य et = | डॉलर 
गणराज्य, 
सऊदी अरब, 
ताइवान और 
थाइलैंड के 
अलावा कोई 
भी देश 

| - वही - - वही - थाइलैंड थाइलैंड सहित | आदित्य बिड़ला | 119 मी. | यूएस 

कोई भी देश केमिकल्स टन | डॉलर 
(थाईलैंड) 
लिमिटेड 

10 (-वही- - वही - थाइलैंड थाइलैंड सहित | उपर्युक्त (9) के | 331 मी. यूएस 
कोई भी देश अलावा कोई भी टन डॉलर 

उत्पादक 

41 ‘| -aét- - वही - | चीन जन. गण., | थाइलैंड कोई भी 331 मी. | यूएस 

कोरिया 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


गणराज्य, टन | डॉलर 
सऊदी अरब, 
ताइवान और 
थाइलैंड के 
अलावा कोई 
भी देश 


12 


- वही - - वही- | सऊदी अरब | सऊदी अरब कोई भी 175 मी. |यूएस 
सहित कोई भी टन डॉलर 
देश 


13 


- वही - - वही - चीन जन. गण., | सऊदी अरब कोई भी 175 मी. |यूएस 
कोरिया टन डॉलर 
गणराज्य, 
सऊदी अरब, 
ताइवान और 
थाइलैंड के 
अलावा कोई 
भी देश 


14 


- वही - - वही - ताइवान ताइवान सहित | कोई भी 115 मी. यूएस 
कोई भी देश टन डॉलर 


15 


- वही - - वही - चीन जन. गण., | ताइवान कोई भी 115 मी. | यूएस 
कोरिया टन डॉलर 
गणराज्य, 
सऊदी अरब, 
ताइवान और 
थाइलैंड के 
अलावा कोई 
भी देश 


*लिक्षिड इपॉकक्‍्सी रेजिन (एलईआर), जिसकी सीएएस से. 25068-38-6 है और ईयू के आरईएसीएच विनियम सीएएस सं. 
1675-54-3 है. Fel एलईआर का समतुल्य भार८-< 250 ग्राम/ समदुल्य तक सीमित B; ठोस, अर्ध-ठोस, घोल या 
THAT रूप में SUTRA रेजिन को छोड़कर, और मिश्रित एवं संशोधित एलईआर के साथ-साथ ब्रोमीनयुक्त विलायक 
इपॉक्सी रोजिन को छोड़कर/ 


ढ़. आगे की प्रक्रिया 


178. इन अंतिम जांच परिणामों में निर्दिष्ट प्राधिकारी के निर्णय के खिलाफ कोई अपील अधिनियम/ नियमों के संगत 
प्रावधानों के अनुसार सीमा शुल्क, उत्पाद शुल्क और सेवा कर अपील न्यायाधिकरण के समक्ष की जा सकेगी। 


सिद्धार्थ महाजन, निर्दिष्ट प्राधिकारी 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY 
(Department Of Commerce) 
(DIRECTORATE GENERAL OF TRADE REMEDIES) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 18" August 2025 
FINAL FINDINGS 


CASE NO-AD (OD- 22/2024 


Subject: Anti-dumping investigation concerning imports of “Liquid Epoxy Resins” originating in or 


exported from China PR, Korea RP, Saudi Arabia, Taiwan and Thailand. 
F. No. 6/24/2024-DGTR.— 
BACKGROUND OF THE CASE 


Atul Limited and Hindusthan Speciality Chemicals Limited (hereinafter referred to as the “applicants” or the 
“domestic industry”) filed an application, before the Designated Authority (hereinafter also referred to as the 
“Authority”) in accordance with Customs Tariff Act, 1975 as amended from time to time (hereinafter also 
referred as the “Act”) and the Customs Tariff (Identification, Assessment, and Collection of Anti-Dumping 
Duty on Dumped Articles and for Determination of Injury) Rules, 1995, as amended from time to time 
(hereinafter referred to as the “Rules” or “Anti-Dumping Rules”) for initiation of an anti-dumping investigation 
concerning imports of the Liquid Epoxy Resins (hereinafter also referred to as the “product under 
consideration” or the “subject goods” or “LER”) originating in or exported from China PR, Korea RP, Saudi 
Arabia, Taiwan and Thailand (hereinafter also referred to as the “subject countries’’). 


In view of the duly substantiated application filed by the applicant, the Authority issued a public notice vide 
Notification No. 6/24/2024-DGTR dated 29 June 2024, published in the Gazette of India, initiating an anti- 
dumping investigation into imports of the product under consideration from China PR, Korea RP, Saudi 
Arabia, Taiwan and Thailand in accordance with Rule 5 of the Anti-dumping Rules to determine the existence, 
degree and effect of any alleged dumping of the subject goods and to recommend the amount of anti-dumping 
duty, which if levied, would be adequate to remove the alleged injury to the domestic industry. 


PROCEDURE 


The procedure described below has been followed with regard to the investigation: 


a. The Authority notified the Embassies of the subject countries in India about the receipt of the present 
anti-dumping application before proceeding to initiate the investigation in accordance with sub-rule (5) 
of Rule 5 supra. 


b. The Authority issued a public notice dated 29% June 2024, published in the Gazette of India, 
Extraordinary, initiating an anti-dumping investigation concerning the import of the subject goods from 
subject countries. 


८. The Authority sent a copy of the initiation notification to the Governments of the subject countries, 
through their embassies in India, known producers and exporters from the subject countries, known 
importers/users and the domestic industry as well as other interested parties, as per the addresses made 
available by the applicant and requested them to make their views known in writing within the 
prescribed time limit. 


d. The Authority provided a copy of the non-confidential version of the application to the known 
producers/exporters and to the Governments of the subject countries, through their embassies in India, 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


in accordance with Rule 6(3) of the Anti-Dumping Rules. A copy of the non-confidential version of the 
application was provided to other interested parties, wherever requested. 


e. The Authority sent a notice to known producers/exporters from the subject country, known 
importers/users in India, other Indian producers and the domestic industry as per the addresses made 
available by the applicant and requested them to make their views known in writing by the extended 
timeline. The Authority sent Exporter’s Questionnaire to the following known producers/exporters to 
elicit relevant information in accordance with Rule 6(4) of the Rules: 


1. Anhui Elite Industrial Co. Limited (China) 

ii. | Sanmu group (China) 

iil. Shenzen Jinhua Materials Co. Limited (China) 

iv. Yanfai Lingyu Powder Machinery Co. Limited (China) 
V. Kukdo Chemicals (Korea) 

Vi. Kumho Petrochemicals (Korea) 

vii. JEL Chemical Co. Limited (Korea) 

viii. Chang Chun Plastics Limited (Taiwan) 

ix. Nan Ya Plastics (Taiwan) 

Xx. Aditya Birla Chemicals (Thailand) Limited (Thailand) 
Xi. Jubail Chemicals Industries (Saudi Arabia) 


f. |The Embassies of the subject countries in India were requested to advise the exporters/producers from 
their country to respond to the questionnaire within the prescribed time limit. 


g. In response to the initiation of the subject investigation notification, the following producers/exporters 
from the subject countries have responded by filing a questionnaire response: 


i. Jiangsu Kumho Yangnong Chemical Co., Limited (China) 
ii. Nantong Xingchen Synthetic Material Co. Limited (China) 
iii. Sinochem Plastics Company Limited (China) 

iv. Yangnong Singapore Pte. Limited (China) 

v. Kukdo Chemicals Company Limited (Korea) 

vi. Kumho P&B Chemicals Inc. (Korea) 

vii. Canko Marketing Inc. (Korea) 

viii. Minjin Corporation Limited (Korea) 

ix. Samsung C&T Corporation (Korea) 

x. Wonwoo Trading Co., Ltd. (Korea) 

x1. Aditya Birla Chemicals (Thailand) Limited (Thailand) 


h. The Authority sent Importer’s Questionnaire to the following known importers/users of the subject 
goods in India calling for necessary information in accordance with Rule 6(4) of the Rules. 


i. 3M India Limited 


ii. Akzo Nobel India Limited 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


iii. Asian Paints Limited 

iv. Awishkar Associates 

v. Berger Becker Coating Private Limited 
vi. Berger Paints India Limited 

vii. Cipy Polyurethanes Private Limited 

viii. Hempel Paints India Private Limited 
ix. Hubergroup India Private Limited 

x. Jotun India Private Limited 

x1. Kansai Nerolac Paints Limited 

xii. Pidiliate Industries Limited 

xiii. Shakti Coatings 

xiv. Victor Agencies 

xv. Vimal Intertrade Private Limited 


A copy of the initiation notification and non-confidential version of the application was sent to the 
following associations. 


i. Indian Paint and Coating Association 
iil. Indian Paint Association 
iii. Indian Resins Manufacturers’ Association 


A copy of the initiation notification and non-confidential version of the application was sent to the 
Department of Chemical and Petrochemicals, Ministry of Chemicals and Fertilizers. However, the 
Authority has not received any comments. 


In response to the initiation of the subject investigation notification, the following importers/users have 
responded by filing a questionnaire response: 


i. Kansai Nerolac Paints Limited 

ii. Pidilite Industries Limited 

Submissions were also received from the following interested parties: 
i. Indian Paint Association 

ii. Government of Saudi Arabia 

iil. Jubail Chemical Industries Co. (JANA), Saudi Arabia 


The Authority made available the non-confidential version of the submissions made by the various 
interested parties. A list of all the interested parties was uploaded on the DGTR website along with the 
instructions to all of them to email the non-confidential version of their submissions to all the other 
interested parties. 


A request was made to DG Systems to provide the transaction-wise details of imports of the subject 
goods for the injury period and also the period of investigation. The Authority has relied upon the DG 
Systems data for computation of the volume of imports and required analysis after due examination of 
the transactions. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


0. 


The non-injurious price (NIP) based on the optimum cost of production and cost to make & sell the 
subject goods in India as per the information furnished by the domestic industry on the basis of 
Generally Accepted Accounting Principles (GAAP) and Annexure III to the Rules has been worked out 
so as to ascertain whether anti-dumping duty lower than the dumping margin would be sufficient to 
remove injury to the domestic industry. 


The period of investigation (POD for the purpose of the present investigation is 17 January 2023 to 317 
December 2023 (12 months). The examination of trends in the context of injury analysis covered the 
periods 2020-21, 2021-22, 2022-23 and the period of investigation. 


The submissions made by the interested parties during the course of this investigation, to the extent 
supported with evidence and considered relevant to the present investigation, have been appropriately 
considered by the Authority, in this final findings. 


On 237 August 2024, the Authority conducted a meeting where all the interested parties were invited to 
discuss and clarify their comments on the scope of the product under consideration and PCN 
methodology. 


The Authority sought further information from the applicants to the extent deemed necessary. The 
verification of the data provided by the domestic industry was conducted to the extent considered 
necessary for the purpose of the present investigation. The Authority has considered the verified data of 
the domestic industry in its analysis of the present case. 


The Authority sought further information from the other interested parties to the extent deemed 
necessary. The verification of the data provided by the other interested parties was conducted to the 
extent considered necessary for the purpose of the present investigation. 


In accordance with Rule 6(6) of the Rules, the Authority provided an opportunity for the interested 
parties to present their views orally in a public hearing held on 15" April 2025. A second oral hearing 
was conducted on 237 May 2025, on account of change in the Designated Authority. The parties 
presented their views in the oral hearing and were requested to file written submissions of the views 
expressed orally, followed by rejoinder submissions. 


The Authority circulated the disclosure statement containing all essential facts under consideration for 
making the final recommendations to the Central Government to all interested parties on 17" July 2024. 
The Authority has examined all the post-disclosure comments made by the interested parties in these 
final findings to the extent deemed relevant. Any submission which was merely a reproduction of the 
previous submissions, and which had been adequately examined by the Authority has not been repeated 
for the sake of brevity. 


Some interested parties have pointed out at some inadvertent errors in the disclosure statement. These 
concerns correct name of the company, quantum of change in cost of sales, and the growth figures. 
These have been appropriately considered and corrected, wherever necessary, in the present final 
findings. 


Information provided by the interested parties on a confidential basis was examined with regard to the 
sufficiency of the confidentiality claim. On being satisfied, the Authority has accepted the 
confidentiality claims wherever warranted and such information has been considered confidential and 
not disclosed to other interested parties. Wherever possible, parties providing information on a 
confidential basis were directed to provide sufficient non-confidential version of the information filed 
on a confidential basis. 


Wherever an interested party has refused access to, or has otherwise not provided necessary information 
during the course of the present investigation, or has significantly impeded the investigation, the 
Authority has considered such parties as non-cooperative and recorded the views/observations on the 
basis of the facts available. 


68 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


C.1 


aa. 


bb. 


The Authority has considered all the arguments raised and information provided by all the interested 
parties at this stage, to the extent the same are supported with evidence and considered relevant to the 
present investigation. 


‘***? In this disclosure statement represents information furnished by an interested party on a 
confidential basis and so considered by the Authority under the Rules. 


The exchange rate adopted by the Authority for the subject investigation is 1 US$ = = 83.52. 


PRODUCT UNDER CONSIDERATION AND LIKE ARTICLE 


Views of other interested parties 


The submissions of the other interested parties with regard to the product under consideration and like article 


are as follows. 


i. 


lil. 


Vi. 


Vil. 


Vili. 


Xi. 


Xil. 


The defined scope of the product under consideration is expansive and ambiguous. 


The Authority did not provide sufficient time to provide comments on the scope of PUC/PCN and 
denied extension requests, in violation of principles of natural justice. 


Specialty grade products, namely Next Generation water-based CED paint (BE- 188/BE188EL) should 
be excluded from the scope of the product under consideration as the domestic industry does not 
produce such grades. 


Next Generation water-based CED paint (BE- 188/BE188El) has different product characteristics and 
end-uses as compared to the subject goods produced by the domestic industry. Further, it is priced 5- 
10% higher than the subject goods. 


Such specialty grades are used by OEMs in the automotive sector and are not technically or 
commercially substitutable with grades produced by the domestic industry. 


BE-188 / BEI88EL allow narrower form thickness distribution, reduced paint consumption, enables 
lower curing temperatures, reduces energy consumption, supports formulation of tin-free CED paints, 
enables paint with high corrosion resistance and exceptional bath stability, when compared to other LER 
grades. 


While Grasim Industries has offered samples of the specialty grades, it was found to be inferior viz. 
particle size, hydrolysable chlorine content, viscosity, amine value, molecular weight, dry film thickness 
distribution, corrosion resistance, energy consumption, VOC emissions, sustainability profile and lower 
prices. 


Communications with Atul Limited demonstrate that the domestic industry does not have an approved 
or market ready substitute for the specialty grades, and the product is in lab testing stage. As a result, the 
product offered by Atul Limited cannot be used for at least 12-18 months. 


The representative for Atul confirmed that its product is used only for conventional CED paint and not 
for Next Generation Water-based CED paints. 


Since only Grasim Industries has produced samples of the specialty grades which is not part of the 
domestic industry, such grades cannot be considered as like article. 


Unless the domestic industry demonstrates with verifiable evidence that it has produced and 
commercially sold the specialty grades, they should be excluded from the product scope. 


If the Authority finds that product produced by domestic industry is a technical substitute to specialty 
grades BE-188 / BE188L, then exclusion must be made for specialty grades imported for use in Next 
Generation Water-based CED paints specifically for automotive applications. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


जा, 


जाप. 


XV. 


XVi. 


XVil. 


XVill. 


XIX. 


XX. 


XXL. 


Other forms of epoxy resins, such as Solid and Semi-Solid Epoxy resins, which have higher epoxy 
equivalent weight and different CAS numbers must be expressly excluded from the product scope. 


Epoxy Resins which are not formed from reaction of epichlorohydrin and Bisphenol-A should be 
excluded, having different viscosity level and CAS number. Thus, Epoxy Resins made of Bisphenol-F, 
Novolac and Brominated solvent should be excluded. 


Modified Liquid Epoxy Resins should be excluded from the product scope as they are formulations 
which are modified / diluted with modifiers /solvents /diluent, having specific applications. Further, the 
application does not mention that such Modified Liquid Epoxy Resins are not included within the 
product scope. 


The scope of the product should be limited to the product which has the range of ‘equivalent weight 
below 300 g./eq. 


The product scope includes LER with EEW < 300 g/eq, which is incorrect as product transitions from 
liquid state to semi-solid state once the EEW reaches or exceeds 250g/eq, and semi-solid LER is already 
excluded. The Authority must clarify that the product under consideration has EEW of < 250 g/eq. 


Epoxy resins produced using production processes other than the “taffy process” must be excluded. 


The Authority must define the scope of the product using the unique CAS of the LER covered in the 
product scope (CAS 25068-38-6 and EU’s REACH regulations: CAS 1675-54-3), which would allow 
for better clarity. 


There exist significant differences in the prices and cost of production of low and high viscosity grade 
resins, and thus, there is a need to create the following PCNs- 


PCN Parameters Value Notation 
PCN 1 High Viscosity Grades 11,000-15,000 mPas at 25 C HV 
PCN 2 Low Viscosity Grades 8,000-11,000 mPas at 25 C LV 


Owing to the expansive scope of the product under consideration, there is a need to determine the 
following PCN methodology — 


Type Specification PCN 

Backbone Bisphenol A (BPA) 01 

अल) Bisphenol A / Phenol Novolac (BPA/PN) 02 
Phenol Novolac 03 
Bisphenol A / Bisphenol F (BPA/BPF) 04 
Bisphenol F (BPF) 05 
TetraBromo Bisphenol A (TBBA) p06 | 
Dimerized Fatty Acids 07 
Alkoxylated Bis-phenol A (BPA-PO) "री 
Ortho cresol (O-cresol) Novolac p09 | 
DiCycloPentaDien novolac (DCPD-NOVOLAC) 10 
Hydrogenated Bisphenol A (HBPA) 11 
Bi-phenyl Novolac 12 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 
Type Specification PCN 
Others 13 
Distillation Non-Distillated 01 
Distillated 02 
Modification Non-modified 091 
Modified 02 
Blending material Not blended 091 
Diluent (resin blended with a reactive diluent) 02 


C.2 


Waterborne (resin which is dispersed in water using an | 03 
emulsifier) 


Synthetic Rubber (resin with rubber dispersed in the resin) | 04 


Other 05 
Blending Not blended 01 
54020 405 More than 0% and not exceeding 10% 02 
More than 10% and not exceeding 20% 03 
More than 20% and not exceeding 30% 04 
More than 30% and not exceeding 40% 05 
More than 40% and not exceeding 50% p06 
More than 50% and not exceeding 60% 07 
More than 60% and not exceeding 70% री 


Views of the domestic industry 


The submissions of the domestic industry with regard to the product under consideration and like article are as 
follows: 


1. The product under consideration is limited to Liquid Epoxy Resins and other forms of epoxy resins are not 


il. 


lil. 


iV. 


Vi. 


Vii. 


within the product scope. 
The domestic industry has no objections in providing additional clarifications to the product scope. 


The domestic industry has no reservations regarding clarification that the product under consideration 
has an EEW of < 250 g/eq. Further, the Authority made specify the CAS number of LER covered within 
the product scope. 


LER can be produced through methods other than the ‘taffy process’ and the product scope should not 
be limited by the production process. 


Exclusion of grades BE188 and BE188EL is not warranted since the Indian industry produces and offers 
substitute grades for the product. 


As per the brochure of the Taiwanese producers supplying grades BE188 and BE188EL, both the 
products are essentially the same, except the hydrolysable chlorine percentage which can be modified 
with minor alteration. 


BE188 and BEI88EL have same end-use applications as any other grade of LER, as per the producer of 
these grades. Further, the two grades are being imported for non-CED applications as well and thus, are 
not exclusively used for Next Generation Water-based CED applications. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 71 


C.3 


Vill. 


1X. 


X1. 


जा. 


जा, 


जाए. 


XV. 


XVi. 


XVil. 


BE188 and BE188EL are being imported at the same price as the average price of other grades of LER, 
which indicates that the exporters have not charged materially higher price for such grades. 


Atul Limited, one of the applicants, has produced and regularly sold product comparable to grade 
BE188 to the users in India. Further, Atul Limited has also produced and supplied product alike to grade 
BE188EL to users, but the same is currently under internal bureaucratic quality check process of the 
users, which is beyond the control of the domestic industry. 


Grasim Industries, another Indian producer, has produced and sold substitute grades of BE188 and 
BE188EL to the users, as admitted by the users. 


A comparison of the technical parameters establishes that the product produced by the Indian industry 
has comparable technical characteristics to the imported BE188 and BE188EL. 


Contrary to the arguments of the other interested parties, parameters such as particle size, amine value, 
molecular weight, dry film thickness distribution and higher corrosion resistance are immaterial to the 
specifications of the subject goods as seen from the brochures and technical data sheets of the product. 
Such parameters pertain to downstream CED coatings, which are produced using LER and other raw 
materials. 


Considering the similarity in product, price and use, grades BE188 and BE188EL can be used 
interchangeably with any other grade of LER. 


Exclusion of BE188 and BE188EL may lead to circumvention of duties and would defeat the purpose of 
duties, since the grades have the same price and technical parameters as other grades of LER. In the 
event of exclusion, such grades would be imported for use in other applications as well. 


The Authority, in the investigation concerning Phosphoric Acid, included food grade acid since it was 
produced by the Indian industry and could be used in place of other grades of acid. 


Exclusion of Grades BE188 and BE188EL would lead to difficulties in identifying the product at the 
customs level, since the CAS number for all LERs is same. 


The U.S. Department of Commerce and the European Commission have declined exclusion of certain 
product grades to ensure that imports of such grades do not result in possible circumvention. 


XVIil. The users have not made efforts to use Indian substitute grades and have preferred imported grade 


XIX. 


XX. 


BE188 and BEI188EL due to cheap prices. Exclusion of such grades might divert the demand of the 
users to these grades. 


Exclusion of grades BE188 and BE188EL would frustrate the efforts made by Atul Limited to develop a 
comparable product. 


There is no need for the creation of a PCN methodology, since the parameters identified by the other 
interested parties do not have a major impact on the cost or prices of the product. 


Examination by the Authority 


At the stage of initiation, the product under consideration was defined as “Liquid Epoxy Resins”. 


“3. The product under consideration in the present investigation is Liquid Epoxy Resins (LER). Liquid 
epoxy resins are recognized for their role as thermosetting resins, which, upon mixing with a 
hardening agent, form a material renowned for its corrosion and chemical resistance, with strong 
adhesive properties. 


4... Liquid epoxy resins are thermosetting polymers characterized by the presence of at least two 


epoxide groups, which are fundamental to the structure and reactivity of epoxy resins. The main 
chemical reaction for producing Liquid epoxy resins is the reaction between epichlorohydrin and 
bisphenol-A, in an alkaline medium and under controlled temperature conditions. Liquid epoxy 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


10. 


resins exhibit very good mechanical, adhesive, dielectric, anti-corrosion & chemical resistive 
properties when combined with appropriate curing agents. 


5. Liquid epoxy resins can exist as low or high molecular weight pre-polymers. Due to the nature of its 
polymerization process, liquid epoxy resins typically exhibits a range of chain lengths, although 
high purity grades are attainable for specific applications, notably through distillation purification 
processes. Use of blending, additives and fillers is often referred to as formulating. The product 
under consideration includes all types and grades of liquid epoxy resins, encompassing various 
molecular weights, viscosities, and curing times 


6. Liquid epoxy resins are widely used as protective coatings, adhesives, construction & civil 
engineering, marine & underwater, electrical & electronics and composite applications. 


Te The PUC is generally imported into India under HS Codes 3907.3010, and 3907.3090 of Schedule I 
of the Customs Tariff Act, 1975. However, it is possible that the subject goods may also be imported 
under other headings and therefore, the Customs tariff heading is indicative only and is not binding 
on the scope of the product. Import data from the DG Systems database has been assessed for the 


, 


above tariff codes for the purposes of dumping and injury analyses.’ 


The Authority granted an opportunity to all the interested parties to file their submissions on the scope of the 
product under consideration and PCNs. The interested parties were directed to provide comments or 
suggestions, if any, on the scope of the product under consideration and PCN methodology within 30 days 
from the date of initiation. Thereafter, comments were received by the Authority from various interested 
parties. A meeting was held on 23" August 2024 to finalize the scope of the product under consideration and 
the PCN methodology. 


The opposing interested parties argued that the scope of the product under consideration is extensive and there 
is a need to provide clarifications regarding the same. Further, it was contended that certain product types or 
grades must be expressly excluded from the product scope, since the product scope as proposed by the 
domestic industry was ambiguous. Pursuant to these comments, the domestic industry submitted additional 
clarifications to the product scope. Based on the submissions of the domestic industry and the other interested 
parties, vide Notice dated 15" October 2024, it was clarified that the scope of the product under consideration 
is limited to liquid epoxy resin produced by the chemical reaction between epichlorohydrin and bisphenol A, 
where the equivalent weight of LER is limited to =< 300 g/eq. It does not include epoxy resins in solid, semi- 
solid, solution or waterborne form. It also does not include blended and modified LERs, brominated solvent 
epoxy resin. 


However, in their written submissions, the other interested parties have further argued that the equivalent 
weight of LER should be limited to =< 250 g/eq LER, since the product transitions from liquid state to semi- 
solid state once the equivalent weight of LER exceeds 250 g/eq. Further, the other interested parties also 
argued that the product under consideration should be defined using the unique CAS number of LER cover in 
the product scope, that is, CAS 25068-38-6 and EU’s REACH regulations: CAS 1675-54-3. The domestic 
industry has not submitted any objections to such additional clarifications being added in the product scope. 


The Users’ Association argued that there is a need for exclusion of specialty grades BE188 / BE188EL used for 
manufacturing Next Generation water-based CED paint, on account of the fact the domestic industry neither 
produced such grades, nor produced and sold any substitute grades. The Association argued that grades BE188 
/ BE188EL are specialty grades with high prices which have very limited application and result in superior 
quality downstream products. It was alleged the domestic industry has not commercially sold a substitute to the 
specialty grades, and its substitute product was only on the testing stage. Further, while Grasim Industries, the 
other Indian producer, offered a substitute to the specialty grades, such product was inferior in quality. Lastly, 
the Association contended that in case specialty grades BE188 / BE188EL are not excluded from the product 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


scope, the Authority must exclude BE188 / BE188EL imported for use in Next Generation Water-based CED 
Paints. 


On the other hand, the domestic industry submitted that exclusion of grades BE188 / BEI88EL is not 
warranted, since there are no material differences in the technical parameters, end-use and prices of such grades 
when compared to other grades of LER. The domestic industry submitted that while it regularly produces and 
sells product comparable to BE188, it has also developed a product comparable to BE188EL and the same has 
been supplied to customers. However, the product is under internal analysis with the customers. In support, the 
domestic industry submitted the technical data sheets, sales listing, communications and invoices of 
comparable grades supplied. Further, the domestic industry also submitted the technical data sheets and sales 
invoice of the comparable grades produced and sold by Grasim Industries, another Indian producer. Lastly, the 
domestic industry also submitted the brochure issued by the Taiwanese producer which supplies grades BE188 
/ BE188EL, to demonstrate similarity of technical parameters in the imported and domestically produced LER 
grades. 


The Authority has examined the arguments made by the Users’ Association as well as the domestic industry. It 
is seen that the brochure of the Taiwanese producer which has produced and supplied BE188 and BE188EL 
grades provides that such grades can be used for casting, potting and encapsulation for electrical components, 
laminating, impregnations, adhesive and civil engineering applications. Such applications are not specialty 
applications and are general applications, for which LER of any other grade can also be used. 


While the other interested parties have submitted communications to show that the domestic industry has not 
produced substitute grades of BE188 / BE188EL which are ready for commercial sales, the domestic industry 
has submitted technical data sheets, sales listing and sales invoices of Atul Limited to demonstrate that it has 
produced and sold a comparable grade of BE188. Such technical data sheet is available on the website of Atul 
Limited, indicating that the product is offered for sale to customers. The domestic industry has also submitted 
technical data sheets, email communications and invoice of supply to show that it has produced a substitute of 
BE188EL, which is pending the internal testing and approval of the customers. Further, it is seen that the 
technical parameters of the imported grades and the domestic grades are not materially different. The domestic 
industry has also demonstrated that the average import price of grades BE188 and BE188EL is comparable to 
the average price of other grades of LER. In contrast, the Association has not submitted any evidence to 
demonstrate differences in the prices between the alleged specialty grades and other grades of LER. 


Critically, it is considered that the domestic industry is not required to produce an identical article to the 
imported products. In the absence of an identical article, an article which has characteristics closely resembling 
those of the product under consideration may be considered a ‘like article’. Therefore, even if there is no 
production of BE188EL, it cannot be considered that the other grades produced by the domestic industry are 
not like article to the imported grades. As noted above, despite the claims by the users, grade BE188EL is 
being used for multiple applications, including applications being supplied by the domestic industry. The 
domestic industry has also shown that these grades are being imported by the users that do not supply the 
products for specialty applications. It has not been disputed that the domestic industry is competing with the 
other grades in these applications. In the present case, it is seen that the product produced by the domestic 
industry has similar technical characteristics and end-usage as that of the imported grades. Since the domestic 
industry has produced and offered product grades which have similar technical characteristics as the imported 
product, exclusion of such grades is not warranted. 


The other interested parties have admitted that while the other Indian producer, Grasim Industries has produced 
and supplied substitute grades to BE188 / BE188EL, such product resulted in inferior quality of the 
downstream product. Based on the technical data sheets submitted by the domestic industry, it is seen that the 
technical parameters of the product offered by Grasim are similar to the imported product. Thus, differences in 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


the quality of the downstream product cannot be solely attributed to LER supplied by the producer. Further, it 
is well settled that product quality cannot form basis of product exclusions. 


In view of the above, it is concluded that grades BE188 and BE 188EL do not have specialized applications 
and are used for general applications. There are no differences in the price of BE188, BE188EL and other 
grades of LER. The domestic industry has produced and sold comparable grade of BE188 and has produced 
BE188EL which is pending the internal testing of the customers. Further, the Association has admitted that 
other Indian producer has produced and sold the comparable grades to BE188 and BE188EL. Lastly, it is noted 
that the scope of the product under consideration, which is to be subject of levy of duty, is to be defined in a 
manner so as to ensure that the purpose and intent of the levy is achieved. Imposition of anti-dumping duty is 
intended to safeguard the industry against injurious dumping. In case exclusion of certain products would lead 
to continued injury to the industry by way of circumvention, then the purpose of such levy would be defeated. 
In the present case, there are no differences in the technical parameters, usages and prices of BE188, BE188EL 
and other grades of LER. Further, the CAS number for all LERs is the same. As a result, additional burden 
would be placed on the Customs authorities for identifying these two specific grades. If grades BE188 and 
BE188EL are excluded from the scope, the importers would simply bring in grades BE188 and BE188EL and 
sell the same in the market in place of other grades of LER, thereby frustrating the purpose of the investigation. 
Accordingly, the exclusion of grades BE188 and BE188EL is not warranted. 


With regards to the argument of the users’ association that they were not given sufficient time to make 
submissions on the scope of PUC/PCN and that their extension requests were denied, the Authority notes that 
anti-dumping investigations are time bound and are required to be concluded within a specified time. In any 
case, interested parties were provided another opportunity to elaborate on the submissions subsequent to the 
meeting on the scope of PUC/PCN. Further, the interested parties have also been able to raise arguments with 
regard to scope of product under consideration and PCN, which have been considered by the Authority. Thus, 
the Authority has provided sufficient time and opportunity to interested parties to make their submissions. 


Some interested parties argued that there was need to adopt a PCN methodology in the present investigation. 
Pidilite Industries Limited proposed a PCN methodology on the basis of the viscosity of the products. The user 
claimed there were differences in the cost of production and selling price between LER of high and low 
viscosity. However, it is noted that the user did not provide any evidence to demonstrate difference in cost and 
price of the subject goods with varying viscosity. Further, neither domestic industry nor participating foreign 
producers have reported significant difference in cost and price of the subject goods with varying viscosity. 
The claim could not, therefore, be accepted. 


Some interested parties proposed a PCN methodology on the assumption of a broad scope of the product under 
consideration. However, since the scope of the product under consideration has been clarified and is not broad 
as apprehended by the these interested parties, the Authority did not find it appropriate to notify a PCN 
methodology on this account. 


Based on the information supplied by the interested parties, the Authority concluded that there is no evidence 
to suggest significant cost/price differences among various product forms. Accordingly, there was no need for 
PCN methodology in the subject investigation. 


Accordingly, the scope of the product under consideration is proposed to be determined as follows. 


“3. The product under consideration in the present investigation is Liquid Epoxy Resins (LER). Liquid 
epoxy resins are recognized for their role as thermosetting resins, which, upon mixing with a 
hardening agent, form a material renowned for its corrosion and chemical resistance, with strong 
adhesive properties. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


D.1 


22. 


70.2 


23, 


4. 


It is clarified that the scope of the product under consideration is limited to liquid epoxy resin having 
CAS number 25068-38-6 and EU’s REACH regulations CASE number 1675-54-3, produced by the 
chemical reaction between epichlorohydrin and bisphenol A, where the equivalent weight of LER is 
limited to =< 250 g/eq. It does not include epoxy resins in solid, semi-solid, solution or waterborne 
form. It also does not include blended and modified LERs, brominated solvent epoxy resin. 


. Liquid epoxy resins are thermosetting polymers characterized by the presence of at least two epoxide 


groups, which are fundamental to the structure and reactivity of epoxy resins. The main chemical 
reaction for producing Liquid epoxy resins is the reaction between epichlorohydrin and bisphenol-A, in 
an alkaline medium and under controlled temperature conditions. Liquid epoxy resins exhibit very 
good mechanical, adhesive, dielectric, anti-corrosion & chemical resistive properties when combined 
with appropriate curing agents. 


. Liquid epoxy resins can exist as low or high molecular weight pre-polymers. Due to the nature of its 


polymerization process, liquid epoxy resins typically exhibits a range of chain lengths, although high 
purity grades are attainable for specific applications, notably through distillation purification 
processes. Use of blending, additives and fillers is often referred to as formulating. The product under 
consideration includes all types and grades of liquid epoxy resins, encompassing various molecular 
weights, viscosities, and curing times 


7. Liquid epoxy resins are widely used as protective coatings, adhesives, construction & civil engineering, 


marine & underwater, electrical & electronics and composite applications. 


. The PUC is generally imported into India under HS Codes 3907.3010, and 3907.3090 of Schedule I of 


the Customs Tariff Act, 1975. However, it is possible that the subject goods may also be imported 
under other headings and therefore, the Customs tariff heading is indicative only and is not binding on 
the scope of the product. Import data from the DG Systems database has been assessed for the above 
tariff codes for the purposes of dumping and injury analyses.” 


SCOPE OF THE DOMESTIC INDUSTRY & STANDING 


Views of other interested parties 


The other interested parties have not made any submissions with regard to the scope of domestic industry and 
standing. 


Views of the domestic industry 


The domestic industry submitted as follows with regard to the scope of domestic industry and standing: 


i. 


ii. 


lil. 


1५. 


Apart from the applicants, there is one other producer of the subject goods in the country, which has 
imported the subject goods from Thailand. 


The applicants account for 100% of the total eligible Indian production for the subject goods. 


There are no known differences in the goods produced by the domestic industry and the goods imported 
from the subject countries. 


While one of the applicants imported the subject goods in 2020-21, the applicants have not imported the 
subject goods from the subject countries during the period of investigation, and are not related to any 
exporter of the subject goods in the subject countries or importer of the subject goods in India. 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


D.3 


24. 


25. 


26. 


Examination by the Authority 


Rule 2(b) of the Anti-Dumping Rules defines the domestic industry as under: 


“(b) “domestic industry” means the domestic producers as a whole engaged in the manufacture of the 
like article and any activity connected therewith or those whose collective output of the said article 
constitutes a major proportion of the total domestic production of that article except when such 
producers are related to the exporters or importers of the alleged dumped article or are themselves 
importers thereof in such case the term ‘domestic industry’ may be construed as referring to the rest of 
the producers”. 


The application has been filed by Atul Limited and Hindusthan Speciality Chemicals Limited. The applicants 
have stated that there is one other producer of the subject goods in the country, Grasim Industries Limited. 
However, it was claimed that Grasim Industries Limited has imported a significant volume of the subject goods 
from its affiliated party in Thailand, namely Aditya Birla Chemicals (Thailand) Limited. The affiliated 
exporter, Aditya Birla Chemicals (Thailand) Limited has filed an exporter questionnaire response and is 
participating in the present investigation. As per available information, Grasim Industries has imported *** MT 
Chemicals (Thailand) Limited, who is the sole exporter of the product under consideration from Thailand, has 
exported significantly, and exports by the company constitute ***% of total subject imports into India. In view 
of significant volume of imports made by Grasim and its relationship with the producer/exporter from 
Thailand, the company is considered ineligible as a domestic producer of the subject goods within the meaning 
of Rule 2(b) of the Rules. As a result, the production of subject goods by Grasim has not been considered while 
determining the total Indian production of subject goods. 


The applicants reported that they have not imported the subject goods from the subject countries during the 
period of investigation and that they are not related to any exporter of the subject goods in the subject countries 
or importer of the subject goods in India. Further, the production of the applicants accounts for the entirety of 
the total domestic production, as can be seen from the table below. Thus, the applicants constitute domestic 
industry as defined under Rule 2(b) of the Anti-Dumping Rules, and the application satisfies the requirement of 
standing in terms of Rule 5(3) of the Anti-Dumping Rules. 


Particulars Unit Production a 
share 

Eligible domestic production 

Applicants MT ma 100% 

Atul MT 0202 EES 

HSCL MT pita HEE 

Total eligible domestic production MT ils 100% 

Ineligible domestic production 

Grasim MT ee [ee ॥ 

Total Indian Production MT 1,08,777 | 8 a 

CONFIDENTIALITY 


[भाग 1-खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 77 


E.1 


27: 


E.2 


28. 


Views of other interested parties 


The other interested parties have made the following submissions with regard to the confidentiality claimed by 
the domestic industry. 


i. 


ii. 


The domestic industry has claimed excessive confidentiality and has not provided the write-up on broad 
stage-wise production process and details of imports made in the form of trend. 


The domestic industry submitted transaction-wise import details in the oral hearing, including quantity, 
value, name of importer/customer and date of transaction. Such detailed information cannot be sourced 
from market intelligence and the domestic industry must disclose its source. 


Views of the domestic industry 


The domestic industry has made the following submissions with regard to the confidentiality claimed by the 
other interested parties. 


il. 


lil. 


19. 


Vi. 


Vii. 


Vill. 


1x. 


X1. 


The other interested parties have claimed excessive confidentiality which is in violation of the Trade 
Notice 10/2018. 


The foreign producers have claimed the entire production process including raw material used for 
producing subject goods as confidential. The domestic industry provided the same in its application. 


All claims to adjustments for normal value and export price comparability have been claimed 
confidential. Such information is eventually disclosed in the final findings when the Authority discloses 
the method of adjustments used for reporting claimed adjustments. 


ABCTL and Kukdo Chemicals have claimed list of products sold and channels of distribution as 
confidential. Name of the products exported and the value chain for exporting the subject goods to India 
cannot be claimed confidential. 


ABCTL has made contradictory statements to different questions. It is not clear whether they have made 
sales of subject goods through related parties or not. 


Kukdo Chemicals has claimed information regarding list of products, shareholding structure, list of 
affiliate entities as confidential while such information is easily available in public domain. 


The importers have claimed the responses to questions as confidential in entirety such as manufacturing 
process for producing downstream products. 


Kansai Nerolac has filed the response to questionnaire without registering as an interested party. 


Kansai Nerolac has claimed response to questions like whether there exist any differences between like 
article and imported subject goods from subject countries and whether the foreign producers have 
comparative advantages as confidential. Such information is regarding product scope and is not related 
to the importer’s business. 


Kansai Nerolac has also claimed the list of products produced and response to economic interest 
questionnaire as confidential to the extent that the domestic industry is not able to understand the 
information provided in it. 


Such excessive confidentiality claims are malafide intention to prevent the domestic industry to 
comment on them and to get away with incorrect claims. 


78 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


E.3 


29. 


30. 


31. 


| 


325 


Examination by Authority 


The Authority made available the non-confidential version of the information provided by the various parties to 
all the other interested parties as per Rule 6(7). 


With regard to confidentiality of information, Rule 7 of Anti-dumping Rules provides as follows: 


“Confidential information: (1) Notwithstanding anything contained in sub-rules (2), (3) and (7)of rule 
6, sub-rule(2) of rulel2,sub-rule(4) of rule 15 and sub-rule (4) of rule 17, the copies of applications 
received under sub-rule (1) of rule 5, or any other information provided to the designated authority on a 
confidential basis by any party in the course of investigation, shall, upon the designated authority being 
satisfied as to its confidentiality, be treated as such by it and no such information shall be disclosed to 
any other party without specific authorization of the party providing such information. 


(2) The designated authority may require the parties providing information on a confidential basis to 
furnish a non-confidential summary thereof and if, in the opinion of a party providing such information, 
such information is not susceptible to summary, such party may submit to the designated authority a 
statement of reasons why summarization is not possible. 


(3) Notwithstanding anything contained in sub-rule (2), if the designated authority is satisfied that the 
request for confidentiality is not warranted or the supplier of the information is either unwilling to make 
the information public or to authorise its disclosure in a generalized or summary form, it may disregard 


, 


such information.’ 


The Authority notes that the domestic industry has claimed confidentiality on information such as various 
injury parameters, information, evidence and documents relevant or incidental to determination of various 
injury parameters, production and sales quantity of other domestic producer on the grounds that these are 
business sensitive information, their disclosure would be of significant competitive advantage to a competitor 
and their disclosure would be detrimental to bonafide business interests of the domestic industry. The domestic 
industry has submitted that these information, documents and evidence cannot be disclosed to the other 
interested parties. Further, the domestic industry has claimed confidentiality on certain information which 
concerns foreign producers or importers or consumers on the grounds that the said information is not in public 
domain and the domestic industry has procured the same from confidential or private sources, and disclosure of 
such information would undermine legitimate business interests of the domestic industry. The other interested 
parties have also claimed confidentiality with respect to their channels of distribution, expenses incurred for 
sales in the domestic market and expenses incurred with respect to exports made. The Authority, on being 
satisfied and having regard to the rules and established practice, has allowed confidentiality on such 
information, documents and evidence. 


MISCELLANEOUS SUBMISSIONS 


Views of other interested parties 


The Users’ Association has argued that the Authority did not grant sufficient time to the Association to consult 
its members and submit written submissions post the second oral hearing conducted due to change in 
Designated Authority, which has resulted in violation of the principles of natural justice and Rule 6(6) of the 
Rules. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


F.2 


33, 


F.3 


34. 


G.1 


35. 


Views of the domestic industry 


The domestic industry has not made any submissions in this regard. 


Examination by Authority 


With regards to the argument raised by the Users’ Association that sufficient time was not granted for 
preparing written submissions, the Authority notes that the interested party has not provided sufficient 
reasoning justifying their statement that sufficient time was not granted to them for filing of written 
submission. The Authority provided sufficient time to all interested parties to reproduce their submissions 
made during the oral hearing, in writing. None of the parties raised any objections or reservations regarding the 
time being allowed to file submissions, at the time of the oral hearing Further, the Authority provided sufficient 
advance notice of the oral hearing to all interested parties, allowing them to prepare such submissions. 


NORMAL VALUE, EXPORT PRICE AND DUMPING MARGIN 


Views of other interested parties 


The other interested parties have made the following submissions with regard to normal value, export price and 
dumping margin. 


i. Dumping margin should be based on actual information submitted by the producers and exporters in the 
response. 


il. Exports from Thailand are not being dumped since ABCTL is related to an Indian producer and it is 
aware of the prices at which it should sell in the market, so as to not cause dumping. 


lil. The volume of the Saudi imports of the product under consideration into India is negligible and does not 
exceed 3% of the total imports of India.The EC has determined that no provisional duty should be 
imposed for exports from Korea on account of de-minimis margins, which indicates that the Korean 
exporters are not deliberately dumping. 


iv. All relevant information pertaining to resale of subject imports by related importer of Kukdo Chemicals 
has been provided in Annexure 14 of the response, and the same was circulated to all interested parties. 


v. The domestic industry has not established that the export price of Kukdo Chemicals is unreliable and 
thus, the Authority is not required to consider the resale price of related importer. 


Vi. Kumho has provided evidence to establish that electricity and steam procured from the related party are 
at arm’s length prices. 


vii. Kumho P&B rented a tank for facilitating bulk sales to a customer in the domestic market. 


viii. Kumho has demonstrated a link between the imported raw materials consumed in the production of the 
subject goods, duties paid on imports and duties refunded. 


ix. As regards the claim of the domestic industry that the Chinese exporters have de facto decided non- 
cooperation by not participating, it should be noted the WTO Anti-dumping Agreement does not 
provide for a concept of de-facto or de-jure participation or cooperation by the exporters. 


X. As regards the claim of the domestic industry that the participating Chinese exporters have a low 
volume of imports, there is no legal provision specifying a threshold for export volumes which is 
considered sufficient for granting individual duties, including comparison of export volumes with total 
exports. Implementation of such criteria is arbitrary and beyond the scope of prescribed laws. 


80 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


G.2 


36. 


Xi. 


Xil. 


xiii. 


XIV. 


XV. 


XVi. 


XVil. 


XVill. 


Comparison of an original investigation and a new shipper review, as being made by the domestic 
industry, is not appropriate. In the case of a new shipper review, the exporter can foresee that its export 
transactions will be the basis of calculating dumping margin and can plan its export sales accordingly; 
while in an original investigation, the exporter is not aware that any investigation might be initiated in 
the near future at the time of making exports. 


The Authority has granted individual dumping margins to producers exporting low quantities in the 
past. Further, the Authority grants individual margins to non-sampled cooperating producers in cases 
where sampling is undertaken. 


Contrary to the claim of the domestic industry that the cooperating Chinese exporters have exported for 
a limited period, there is no legal provision which requires that exports by an exporter should be spread 
over the period of investigation or not. In any case, the Chinese producers have exported throughout the 
period of investigation. 


Price of exports to Cardolite Speciality appear high since majority exports to the customer were made in 
the first half of the year when the prices were high, and such prices have declined thereafter, as also 
admitted by the domestic industry. Such prices are also comparable to prices in the domestic market and 
third countries, as well as prices of other imports into the country. 


The law does not allow cherry picking suitable export transactions while ignoring other to calculate the 
dumping margin. 
Application of ‘all others rate’ cannot be applied to Jiangsu Kumho Yangnong since the exporter has 


fully cooperated in the present investigation 


There is no legal provision which provides for determination of dumping and injury margin on quarterly 
or monthly basis, and the same should be determined on weighted-average basis or on transaction wise 
basis. 


Jiangsu Kumho Yangnong has no reservations against calculation of dumping and injury margin on a 
monthly or quarterly basis. 


Views of the domestic industry 


The submissions of the domestic industry with regard to the normal value, export price and dumping margin 
are as follows. 


i. 


il. 


lil. 


1५. 


Vi. 


China PR should be treated as a non-market economy in accordance with Article 15(a)(i) of China’s 
Accession Protocol and the normal value should be determined in terms of Annexure I, Rule 7 of the 
Rules. 


The domestic industry has provided information with regard to the normal value for each of the subject 
countries based on the cost of production in India duly adjusted for price of raw material, power and 
labour. 


The net export price was determined based on adjustments to the CIF export price on account of ocean 
freight, inland freight, handling charges, insurance, bank charges, credit cost and commission. 


Responding producers from China account for exports of only 129 MT out of 2,413 MT of total exports 
from China, indicating that Chinese producers have de-facto preferred non-cooperation. 


Jiangsu Kumho Yangnong Chemical Limited and its group company should not be granted individual 
duty as it has made negligible exports during the period of investigation. Further, the exporter made only 
5 transactions during the period, of which four were made to only one user, which were priced higher 
than other imports. 


The export transactions made between Jiangsu Kumho Yangnong and Cardolite Speciality Chemicals 
Limited should be disregarded while determining the dumping margin and injury margin since such sales 
were made to SEZ and did not compete in normal market conditions. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 81 


Vil. 


Vili. 


1x. 


xili. 


XIV. 


No justification has been provided for significant differences in the prices offered to Cardolite Speciality 
and other users. 


All authorities, including DGTR, have prescribed that exporters should undertake a reasonable volume 
of exports before requesting a new shipper review, and thus, volume of imports cannot be considered 
irrelevant for determining whether an individual margin should be allowed. 


The Authority should calculate the normal value, export price and landed price for Jiangsu Kumho 
Yangnong on a monthly or quarterly basis, since the exporter has exported the product only for a few 
months during the period of investigation, and there was decline in prices of subject goods and costs. 


The price for utilities purchased by Kumho P&B Chemicals Inc. from its affiliate should be rejected 
unless the exporter can demonstrate that such transactions were on arm’s length basis. 


Kumho P&B Chemicals should be required to justify, with evidence, the expenses incurred for tank rent. 


The duty drawback adjustment in export price claimed by Kumho P&B should be rejected as no 
evidence was furnished to demonstrate a link between product under consideration, imported raw 
material, duty paid and duty refunded. 


The export price for Kukdo Chemical Company must be determined based on the price at which the 
goods are resold to first unaffiliated customer. In case the re-sale price by Kukdo Chemical India Private 
Limited is not provided, the response by the exporter must be rejected. 


The dumping margin for the subject countries is not only above de minimis levels, but also significant. 


G.3 Examination by the Authority 


37. Under section 9A(1)(c), the normal value in relation to an article means: 


“i) The comparable price, in the ordinary course of trade, for the like article, when meant for consumption 


ii) 


in the exporting country or territory as determined in accordance with the rules made under sub-section 


(6), or 


when there are no sales of the like article in the ordinary course of trade in the domestic market of the 
exporting country or territory, or when because of the particular market situation or low volume of the 
sales in the domestic market of the exporting country or territory, such sales do not permit a proper 
comparison, the normal value shall be either: 


(a) comparable representative price of the like article when exported from the exporting country or 
territory or an appropriate third country as determined in accordance with the rules made 
under sub-section (6); or 


the cost of production of the said article in the country of origin along with reasonable addition 
for administrative, selling and general costs, and for profits, as determined in accordance with 
the rules made under sub-section (6); 


(b) Provided that in the case of import of the article from a country other than the country of origin 
and where the article has been merely transshipped through the country of export or such 
article is not produced in the country of export or there is no comparable price in the country of 
export, the normal value shall be determined with reference to its price in the country of 
origin.’ 


3 


38. The Authority notes that the following producers/exporters of the subject goods have filed exporter’s 
questionnaire responses: 


1. 


il. 


Jiangsu Kumho Yangnong Chemical Co., Limited (China) 
Nantong Xingchen Synthetic Material Co. Limited (China) 


82 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


lil. 


Sinochem Plastics Company Limited (China) 
Yangnong Singapore Pte. Limited (China) 
Kukdo Chemicals Company Limited (Korea) 
Kumho P&B Chemicals Inc. (Korea) 

Canko Marketing Inc. (Korea) 

Minjin Corporation Limited (Korea) 
Samsung C&T Corporation (Korea) 


Wonwoo Trading Co., Ltd. (Korea) 


Normal value for China 


39. The Authority notes the following relevant provisions with regard to the determination of normal value for 
China PR. Provisions under Para 7 and Para 8 of Annexure I to the Anti-Dumping Rules are as under: 


“7. In case of imports from non-market economy countries, normal value shall be determined on the 
basis of the price or constructed value in a market economy third country, or the price from such a third 
country to other countries, including India, or where it is not possible, on any other reasonable basis, 
including the price actually paid or payable in India for the like product, duly adjusted, if necessary, to 
include a reasonable profit margin. An appropriate market economy third country shall be selected by 
the designated authority in a reasonable manner [keeping in view the level of development of the 
country concerned and the product in question] and due account shall be taken of any reliable 
information made available at the time of the selection. Account shall also be taken within time limits; 
where appropriate, of the investigation if any made in a similar matter in respect of any other market 
economy third country. The parties to the investigation shall be informed without unreasonable delay of 
the aforesaid selection of the market economy third country and shall be given a reasonable period of 
time to offer their comments. 


“8. (1) The term “non-market economy country” means any country which the designated authority 
determines as not operating on market principles of cost or pricing structures, so that sales of 
merchandise in such country do not reflect the fair value of the merchandise, in accordance with the 
criteria specified in subparagraph (3). 


(2) There shall be a presumption that any country that has been determined to be, or has been treated 
as, a non-market economy country for purposes of an antidumping investigation by the designated 
authority or by the competent authority of any WTO member country during the three-year period 
preceding the investigation is a non-market economy country. Provided, however, that the non-market 
economy country or the concerned firms from such country may rebut such a presumption by providing 
information and evidence to the designated authority that establishes that such country is not a non- 
market economy country on the basis of the criteria specified in sub-paragraph (3) 


(3) The designated authority shall consider in each case the following criteria as to whether: (a) the 
decisions of the concerned firms in such country regarding prices, costs and inputs, including raw 
materials, cost of technology and labour, output, sales and investment, are made in response to market 
signals reflecting supply and demand and without significant State interference in this regard, and 
whether costs of major inputs substantially reflect market values; (b) the production costs and financial 
situation of such firms are subject to significant distortions carried over from the former non-market 
economy system, in particular in relation to depreciation of assets, other write-offs, barter trade and 
payment via compensation of debts; (c) such firms are subject to bankruptcy and property laws which 
guarantee legal certainty and stability for the operation of the firms, and (d) the exchange rate 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


40. 


41. 


conversions are carried out at the market rate. Provided, however, that where it is shown by sufficient 
evidence in writing on the basis of the criteria specified in this paragraph that market conditions prevail 
for one or more such firms subject to anti-dumping investigations, the designated authority may apply 
the principles set out in paragraphs I to 6 instead of the principles set out in paragraph 7 and in this 
paragraph. 


(4) Notwithstanding, anything contained in sub-paragraph (2), the designated authority may treat such 
country as a market economy country, on the basis of the latest detailed evaluation of relevant criteria, 
which includes the criteria specified in sub-paragraph (3), has been, by publication of such evaluation 
in a public document, treated or determined to be treated as a market economy country for the purposes 


उठ 


of anti-dumping investigations, by a country which is a Member of the World Trade Organization. 


At the stage of initiation, the Authority proceeded with the presumption of treating China PR as a non-market 
economy country. Upon initiation, the Authority advised the producers/exporters in China PR to respond to the 
notice of initiation and provide information on whether their data/information could be adopted for normal 
value determination. The Authority sent copies of the market economy treatment/supplementary questionnaire 
to all the known producers/ exporters in China PR to provide relevant information in this regard. 


Article 15 of China's Accession Protocol in WTO provides as follows: 


“(a) In determining price comparability under Article VI of the GATT 1994 and the Anti-Dumping 
Agreement, the importing WTO Member shall use either Chinese prices or costs for the industry under 
investigation or a methodology that is not based on a strict comparison with domestic prices or costs in 
China based on the following rules: 


If the producers under investigation can clearly show that market economy conditions prevail in the 
industry producing the like product with regard to the manufacture, production and sale of that product, 
the importing WTO Member shall use Chinese prices or costs for the industry under investigation in 
determining price comparability; 


The importing WTO Member may use a methodology that is not based on a strict comparison with 
domestic prices or costs in China if the producers under investigation cannot clearly show that market 
economy conditions prevail in the industry producing the like product with regard to manufacture, 
production and sale of that product. 


(b) In proceedings under Parts I, III and V of the SCM Agreement, when addressing subsidies 
described in Articles 14(a), 14(b), 14(c) and l4(d), relevant provisions of the SCM Agreement shall 
apply; however, if there are special difficulties in that application, the importing WTO Member may 
then use methodologies for identifying and measuring the subsidy benefit which take into account the 
possibility that prevailing terms and conditions in China may not always be available as appropriate 
benchmarks. In applying such methodologies, where practicable, the importing WTO Member should 
adjust such prevailing terms and conditions before considering the use of terms and conditions 
prevailing outside China. 


(c) The importing WTO Member shall notify methodologies used in accordance with subparagraph (a) 
to the Committee on Anti-Dumping Practices and shall notify methodologies used in accordance with 
subparagraph (b) to the Committee on Subsidies and Countervailing Measures. 


(d) Once China has established, under the national law of the importing WTO Member, that it is a 
market economy, the provisions of subparagraph (a) shall be terminated provided that the importing 
Member's national law contains market economy criteria as of the date of accession. In any event, the 
provisions of subparagraph (a)(ii) shall expire 15 years after the date of accession. In addition, should 
China establish, pursuant to the national law of the importing WTO Member, that market economy 


84 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


conditions prevail in a particular industry or sector, the non-market economy provisions of 
subparagraph (a) shall no longer apply to that industry or sector.’ 


, 


The Authority notes that while the provisions of Article 15 (a)(ii) of China PR’s Accession Protocol have 
expired with effect from 117 December 2016, the provision under Article 2.2.1.1 of the Anti-Dumping 
Agreement read with an obligation under 15(a)(i) of the Accession Protocol require criterion stipulated in Para 
8 of Annexure | of Anti-Dumping Rules to be satisfied through the information/data to be provided in the 
supplementary questionnaire for claiming MET status. The Authority notes that no producer or exporter from 
China PR has submitted market economy treatment or supplementary questionnaire response. Therefore, the 
normal value computation for these producers/exporters is required to be determined in terms of provisions of 
Para 7 of Annexure-1 of Anti-Dumping Rules. 


The Authority notes that none of the producers/exporters from China PR has filed the supplementary 
questionnaire response to rebut the presumptions as mentioned in para 8 of Annexure — I of the Rules. Under 
these circumstances, the Authority has to proceed in accordance with para 7 of Annexure — I of the Rules. 


It is noted that paragraph 7 of Annexure-I to the AD Rules stipulates three methods of constructing the normal 
value for Non-Market Economies: (a) on the basis of price or constructed value in a market economy third 
country; (b) export price from a third country to other countries, including India; and (c) on any other 
reasonable basis. The Authority notes that under the provisions of paragraph 7 of Annexure-I to the AD Rules, 
the normal value must first be determined on the basis of the price or constructed value in a surrogate country, 
or the price of the exports from such country to other countries, including India. 


It is noted that other than China PR, the subject goods are majorly produced in and exported from Thailand, 
Korea RP, Taiwan and Saudi Arabia. However, none of the interested parties has provided any information to 
suggest that such countries are appropriate for comparison with China, having regard to the level of 
development of the country or product. Further, each of these countries is allegedly dumping the subject goods 
into India and are subject countries in the present investigation. In view of the same, the price of exports from 
the third countries to India cannot be considered for the determination of normal value. 


In view of the same, the Authority has decided to construct normal value based on the third method, i.e., on any 
other reasonable basis including the price actually paid or payable in India. The Authority has constructed the 
normal value on the basis of the price paid or payable in India. 


For this purpose, the Authority has considered the cost of production of the domestic industry, with a 
reasonable addition of selling, general and administrative expenses and profits. The normated cost of 
production of the domestic industry has been considered, after addition of selling, general and administrative 
expenses, and reasonable profits. 


G.4 Export price for China 


Export price for Nantong Xingchen Synthetic Material Co. Ltd. and Jiangsu Kumho Yangnong Chemical Co., 


Ltd. 


48. 


During the period of investigation, Nantong Xingchen Synthetic Material Co. Ltd. (Nantong) and Jiangsu 


MT respectively, through the following channels. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


49. 


50. 


Nantong Xingchen Synthetic Material Co. Ltd. > Sinochem Plastics Co., Ltd. (related) > Customer in India 
Jiangsu Kumho Yangnong Chemical Co., Ltd. > Yangnong Singapore Pte. Ltd (related) > Customer in India 


With regards to the arguments of the domestic industry that individual margin should not be determined for 
Nantong and Jiangsu on account of the low-volume of imports, it is noted that the imports from the producers 


exporters in their respective questionnaire responses and has accordingly determined the dumping margin. 


The exporter has claimed the export price based on the price of sale charged for sales to related exporters. It 
was confirmed that the exporters have resold the product under consideration at profits. Accordingly, the price 
charged by such exporters to first unrelated buyer has been considered for determination of export price. 
Adjustments have been made for inland freight and credit cost to arrive at the ex-factory price. Thus, the export 
price at ex-factory level has been calculated as mentioned in the dumping margin table below. 


Export price for other producers/exporters in China 


51. 


The export price for all other non-cooperating producers and exporters of China has been determined based on 
facts available and the same is mentioned in the dumping margin table below. 


G.5 Normal value for Korea RP 


Normal value for Kukdo Chemical Co., Ltd. (Kukdo) 


52. 


53. 


purchased in the domestic market. The Authority notes that the domestic sales in ordinary course of trade are in 
sufficient volumes when compared with exports to India. For sales to related parties for own consumption, the 
Authority compared the prices at which the product was sold to related parties and unrelated parties and found 
the same to be at arm’s length prices. For product sold to related parties where the product was resold in the 
domestic market, the Authority considered the price at which the goods were first sold to an independent 
customer as the basis for the determination of normal value. 


To determine the normal value, the Authority has conducted the ordinary course of trade test to determine 
profit making domestic sales transactions with reference to the cost of production of the subject goods. Since 
determined based on the price of profitable sales. Kukdo has claimed price adjustments on account of inland 
freight, handling charges, packing cost and credit cost. The adjustments claimed have been allowed for the 
purpose of the present disclosure statement. Thus, the normal value at ex-factory level for Kukdo has been 
calculated as mentioned in the dumping margin table below. 


Normal value for Kumho P&B Chemicals Inc. (KPB) 


54. 


86 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


notes that the domestic sales in ordinary course of trade are in sufficient volumes when compared with exports 
to India. To determine the normal value, the Authority has conducted the ordinary course of trade test to 
determine profit making domestic sales transactions with reference to the cost of production of the subject 
goods. Since more than 20% (***) of the volume was sold at prices below the cost of production, the normal 
value has been determined based on the price of profitable sales. KPB has claimed price adjustments on 
account of inland freight, warehousing expenses, insurance, credit insurance, tank rent, freight to transporter, 
packing cost and credit cost. The adjustments claimed have been allowed for the purpose of the present 
disclosure statement. Thus, the normal value at ex-factory level for KPB has been calculated as mentioned in 


the dumping margin table below. 


Normal value for other producers/exporters in Korea RP 


55. 


The normal value for all other non-cooperating producers and exporters of Korea RP has been determined 
based on facts available and the same is mentioned in the dumping margin table below. 


Export price for Korea RP 


56. 


With respect to the argument of the domestic industry that adjustment on account of duty drawback should not 
be considered since there is no link between the imported raw materials and the duty refunded, it is noted that 
the responding exporters from Korea RP have submitted evidence in their questionnaire to demonstrate a link 
between the raw materials imports for use in production of the subject goods, the duties paid on such imports 
and the amount of duty drawback refunded. Accordingly, the Authority has allowed an adjustment of account 
of duty drawback refund to the Korea exporters who have made such claim. 


Export Price for Kukdo Chemical Co., Ltd. (Kukdo) 


57. 


58. 


goods to a related buyer in India namely, Kukdo Chemical India Pvt. Ltd., India, while the balance was sold to 
unrelated buyers in India. 


Kukdo > Kukdo Chemical India Pvt. Ltd (related buyer in India) 


Kukdo > Unrelated customers in India 


The export price has been determined based on the price of sale charged by Kukdo for sales to unrelated 
customers. Adjustments have been made for ocean freight, insurance inland freight, port and other related 
expenses, packing cost, credit cost and duty drawback to arrive at the ex-factory price. In case of sales through 
Kukdo Chemical India, the export price has been determined based on the resale price of the related importer, 
since such importer has resold the subject goods at loss. The resale price has been adjusted for selling, general 
and administrative expenses. Thus, the export price at ex-factory level has been calculated as mentioned in the 
dumping margin table below. 


Export Price for Kumho P&B Chemical Inc. (KPB) 


59. 


goods were sold directly, while the balance was exported through unrelated traders to India. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 87 


60. 


KPB ~> Unrelated customers in India 

KPB ~> Canko Marketing Inc. > Unrelated customers in India 

KPB ~> Minjin Corporation Limited > Unrelated customers in India 
KPB > Samsung C&T Corporation > Unrelated customers in India 


KPB > Wonwoo Trading Co., Ltd. > Unrelated customers in India 


The export price has been determined based on the price of sale charged by KPB for sales to unrelated traders 
or importer in India. Adjustments have been made for inland freight to warehouse, inland freight to port, 
warehouse charge, inland insurance, ocean freight, port and other related expenses, overseas insurance, credit 
insurance, customs broker's fee, packing expense, credit cost, bank charge and duty drawback to arrive at the 
ex-factory price. Further, where the exporter has resold at a loss, the loss of the exporter has also been adjusted. 
The landed price has been determined based on the CIF invoice value of the subject goods, as charged by the 
exporters. Thus, the export price at ex-factory level has been calculated as mentioned in the dumping margin 
table below. 


Export price for other producers/exporters in Korea RP 


61. 


The export price for all other non-cooperating producers and exporters of Korea RP has been determined based 
on facts available and the same is mentioned in the dumping margin table below. 


G.6 Normal value for Thailand 


Normal value for Aditya Birla Chemicals (Thailand) Limited (ABCTL) 


62. 


During the period of investigation, ABCTL has sold *** MT of subject goods in the domestic market, whereas 
it has exported *** MT to India. All sales in domestic market have been made to unrelated parties. The 
Authority notes that the domestic sales in ordinary course of trade are in sufficient volumes when compared 
with exports to India. To determine the normal value, the Authority has conducted the ordinary course of trade 
test to determine profit making domestic sales transactions with reference to the cost of production of the 
normal value has been determined based on the price of profitable sales. ABCTL has claimed price adjustments 
on account of inland freight, inland insurance, packing cost, royalties, bank charges and credit cost. The 
adjustments claimed, barring indirect selling expenses, have been allowed for the purpose of the present 
disclosure statement. With regard to indirect selling expenses, the Authority notes that such expenses are not 
incurred beyond ex-factory level and are, thus, not required to be adjusted to arrive at the ex-factory price. In 
view of the same, the Authority has not found it appropriate to adjust such expenses in both normal value and 
export price. Thus, the normal value at ex-factory level for ABCTL has been calculated as mentioned in the 
dumping margin table below. 


Normal value for other producers/exporters in Thailand 


63. 


The normal value for all other non-cooperating producers and exporters of Thailand has been determined based 
on facts available and the same is mentioned in the dumping margin table below. 


88 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


Export price for Thailand 


Export Price for Aditya Birla Chemicals (Thailand) Limited (ABCTL) 


64. 


65. 


During the period of investigation, ABCTL has sold *** MT, out of which company has sold *** MT of 
subject goods to a related buyer in India namely, Grasim Industries Limited, while the balance was sold to 
unrelated buyers in India. 


ABCTL > Grasim Industries Limited (related importer in India) 


ABCTL ~> Unrelated customers in India 


The export price has been determined based on the price of sale charged by ABCTL for sales to unrelated 
customers. Adjustments have been made for ocean freight, inland insurance, inland freight, brokerage and 
handling, marine insurance, packing cost, royalties, bank charges and credit cost. In case of sales through 
Grasim Industries Limited (related importer), the export price has been determined based on the resale price of 
the related importer, adjusted for selling, general and administrative expenses. It is noted that with respect to 
export to related company i.e Grasim Industries the exporter has failed to justify with evidence the reason for 
not charging royalties from the related importer. In the absence of such information, the price to such related 
importer has been adjusted with respect to royalties at the same rate as charged to other unrelated customers. 
Thus, the export price at ex-factory level has been calculated as mentioned in the dumping margin table below. 


Export price for other producers/exporters in Thailand 


66. 


The export price for all other non-cooperating producers and exporters of Thailand has been determined based 
on facts available and the same is mentioned in the dumping margin table below. 


G.7 Normal value for Taiwan and Saudi Arabia 


67. 


The Authority notes that none of the producers/ exporters from Taiwan and Saudi Arabia have filed exporter’s 
questionnaire responses. In view of non-cooperation from all producers/ exporters in Taiwan and Saudi Arabia, 
the Authority has determined normal value on the basis of facts available in terms of Rule 6(8) of the Rules. 
The Authority has, therefore, constructed the normal value on the basis of cost of production in India, duly 
adjusted, including selling, general and administrative expenses and addition of reasonable profits. The 
constructed normal value so determined is mentioned in the dumping margin table below and the same is 
indicated in the dumping margin table. 


Export price for Taiwan and Saudi Arabia 


68. 


The Authority notes that none of the producers/exporters from Taiwan and Saudi Arabia have filed exporter’s 
questionnaire response. In view of non-cooperation from the producers/exporters from Taiwan and Saudi 
Arabia, the export price for product under consideration for the subject countries has been computed based on 
facts available. The export price so determined is mentioned in the dumping margin table below and the same 
is indicated in the dumping margin table. 


[भाग [खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


89 


G.8 Dumping Margin 


The normal value, export price and dumping margin determined in the present investigation are as follows. It is seen 


that the dumping margin for the subject countries is above de minimis, and is significant. 


Dumping Margin Table 
Normal ; Dumping है Dumping 
E tP D ee 
Producer Value aa हर na Margin eae ) Margin 
S T S T 0 
(USD/MT) (USD/MT) हु (Range) 
China PR 
Jiangsu Kumho Yangnong Chemical 
Co., Ltd. 
sok ok sok ok seok ok sok ok 10-20 
Nantong Xingchen Synthetic Material 
Co. Ltd. 
Any other sok ok sek ok sok ok sok ok 20-30 
Korea RP 
Kukdo Chemical Co., Ltd. ५22५ 50200 nae 40020 25-35 
Kumho P&B Chemicals Inc. ९४9 ५५७ ५४७५ ५५७ 15-25 
Any other sok ok sok ok sok ok sok ok 40-50 
Thailand 
Aditya Birla Chemicals (Thailand) 50030 ५७ TER ५७७ 
ves 0-10 
Limited 
Any other sok ok sok ok sok ok sek ok 20-30 
Taiwan 
Any seok ok के कक से oR oe ak ak 10-20 
Saudi Arabia 
Any sok ok sok ok sok ok skok ok 15-25 


H. ASSESSMENT OF INJURY AND CAUSAL LINK 


H.1 Views of other interested parties 


69. The other interested parties have made the following submissions with regard to injury and causal link. 


i. Thailand is not a threat to India, since ABCTL have limited exports to India as compared to its overall 


production. 


il. The volume of imports from China and Saudi Arabia in relation to domestic production and Indian 
demand was nil initially and imports commenced only in the period of investigation. Further, imports 
from Korea and Taiwan have remained consistent in relation to production and demand. 


90 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


lil. 


1५. 


Vil. 


Vili. 


1x. 


Xi. 


Xil. 


xiii. 


XIV. 


XV. 


XV1. 


XVil. 


XVill. 


XIX. 


XX. 


XXL. 


XXil. 


The increase in the volume of subject imports is only to replace non-subject imports, which have 
declined sharply over the period. 


The price undercutting from Saudi Arabia, Taiwan and Thailand is negative, while that from China and 
Korea is within a narrow margin, which is normal in a competitive market. 


The price undercutting was negative in the last two years of the injury period. 


The domestic industry has suffered self-inflicted injury as import price declined by 8%, while the 
selling price of domestic industry declined by 15% as compared to base year. 


The cost of production of the domestic industry is inflated due to misallocation of expenses and losses, 
resulting in a high selling price, which is not in consonance with market norms. 


The selling price of the domestic industry has increased and declined in line with the input costs and has 
not been impacted by the import prices. 


The production and domestic sales of the domestic industry have increased in line with an increase in 
demand despite presence of imports, showing healthy growth. 


The domestic industry increased its capacities and maintained a healthy capacity utilization, reflecting 
efficient absorption of additional capacities. 


Increase in the employee workforce of the domestic industry indicates lack of injury, as no injured 
industry would invest in employment generation. 


Positive movement in the volume parameters of the industry cannot be ignored while selectively relying 
on impact on price parameters, as held by the WTO Panel in Thailand H-Beams and by the CESTAT in 
Bridge Stone Tyre Manufacturing (Thailand) v. DA. 


The domestic industry earned profits when its cost increased in 2021-22, but its profits declined in 
2022-23 and the period of investigation as its costs declined, which indicates internal inefficiencies. 


While the industry was profitable in the first two years, it incurred losses only in 2022-23 and period of 
investigation. Further, Atul Limited has reported substantial profit in the overall business segment of 
‘Performance and other chemicals’ in 2022-23 and 2023-24, which includes LER. 


The Authority is requested to verify information regarding profitability since the product under 
consideration is a specific type of LER, its cost of production would not be separately maintained and 
would be combined with other types of epoxy resins. Further, it must be ensured that cost of production 
and losses are appropriately allocated to the product under consideration and other products in the 
segment. 


There is no threat of further injury to the domestic industry as the imports have increased in line with 
demand growth, while the prices of the domestic industry have moved in line with its costs. 


Producers in China and Korea do not have idle capacities which can be diverted to India. Further, India 
accounts for only 5% of the total sales of such producers. 


The domestic industry has failed to demonstrate how excess idle capacity in subject countries will cause 
injury to domestic industry. 


The domestic industry has relied on speculative projections of capacity expansions and has not shown 
any imminent and clearly foreseen threat from such expansions, as prescribed by the CESTAT in the 
case of Indian Spinners v. Designated Authority. 


The European Commission has determined that no provisional duty should be imposed for exports from 
Korea on account of de-minimis margins, which indicates that the Korean exporters are not deliberately 
dumping. 


Imports from subject countries are not causing any injury to the domestic industry and injury, if any, is 
due to other factors. 


The increase in depreciation and interest costs suggests that capital burden or financial restructuring 
inefficiencies may have caused high pricing and an inflated NIP. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 9] 


H.2 


70. 


XXill. 


XXIV. 


XXV. 


XXVI1. 


XXVIi. 


जज, 


XXIX. 


XXX. 


XXXL. 


Accumulation of inventories, despite increasing sales, indicates overproduction or inability to sell due to 
poor planning or marketing inefficiencies. 


The profitability of the domestic industry has been adversely impacted due to increased input costs and 
volatility in raw material prices, as admitted by Atul in its Annual Reports. 


Large-scale capital expenditure and capacity expansion may have caused strain on the profitability of 
domestic industry. Further, surplus capacities of the domestic industry, in excess of Indian demand may 
also be leading to increased costs. 


Injury to the domestic industry is likely on account of plant shutdowns pursuant to COVID-19 
pandemic. 


The domestic industry is not backward integrated and is dependent on imports for key raw materials on 
which there are existing customs duties in place, resulting in higher costs. 


The decline in the export selling price of the domestic industry was higher than its domestic selling 
price, which indicates absence of correlation between the sales price and subject imports. The decline in 
the export price of imports is akin to the decline in export price of the domestic industry. 


Atul Limited has admitted to overall decline in sales price in ‘Performance and other chemicals 
segment’, which shows that price decline is not limited specifically to product under consideration. 


The domestic industry previously requested termination of anti-dumping investigation stating that 
fluctuations in market situation likely impacted the competitiveness of the industry. Therefore, the 
current situation of the industry can also be attributed to such market fluctuations. 


No adjustments should be made to the landed value beyond customs duty and surcharge. Adjustments, 
if any, should be made to the non-injurious price, which is a constructed notional value. 


Views of the domestic industry 


The following submissions have been made by the domestic industry to demonstrate that the domestic industry 
has suffered injury and that there is causal link between dumping and injury. 


i. 


il. 


iil. 


Vili. 


1X. 


Xi. 


The volume of imports from the subject countries increased throughout the injury period and was the 
highest during the period of investigation. 


The volume of imports increased by 162% over the injury period. 


Despite no demand-supply gap in the country, the subject imports continued to enter the Indian market 
at cheap prices. 


The rate of increase of subject imports has outpaced the increase in demand over the injury period. 


The domestic industry was in stiff price competition with the subject imports and as a result, the 
domestic industry has sold at prices comparable to the import price. 


Price undercutting is positive on a monthly basis. 
The mark-up of import price over raw material cost has reduced by 50% over the injury period. 


During the period of investigation, the domestic industry sold the subject goods much below its costs, in 
order to be able to maintain its place in the market, since the landed price of the subject imports was 
very low. 


While the cost of sales of the domestic industry increased over the period, the selling price of the 
domestic industry declined, as the subject imports suppressed and depressed the domestic prices. 


The price competition with the imports forced the domestic industry to compromise on its profitability. 


The domestic industry faced significant losses, cash losses and it earned a negative return on its 
investments. 


92 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


H.3 


rae 


Xil. 


xiii. 


XIV. 


XV. 


XVi. 


XVil. 


XVill. 


XIX. 


XX. 


XXL. 


XXil. 


XXill. 


XXIV. 


XXV. 


XXVI1. 


XXVIi. 


XXVIil. 


XXIX. 


XXX. 


XXXL. 


While the domestic industry compromised on its profitability, it was able to maintain its production and 
sales. 


Since imports were available at cheap prices, the domestic industry lost its market and was unable to sell 
its complete production, thereby resulting in the piling up of inventories. 


The ability of the domestic industry to raise capital has been adversely impacted. 
Grasim Industry has also faced injury due to dumping of subject goods from subject countries. 


It is not mandatory that all injury parameters must show a negative trend. An industry can face injury 
despite witnessing growth in some parameters. In the present case, the domestic industry has faced 
decline in its profitability parameters. 


The increase in the number of employees was due to capacity expansion undertaken by domestic 
industry. 


The injury to the domestic industry is not caused by any other factors. 


Contrary to claims of the other interested parties, the interest and depreciation cost per unit has declined, 
and any increase on a total basis is due to increase in domestic sales and apportionment of the expenses 
on a methodology linked to such sales. 


The interested parties have failed to provide evidence that Covid Pandemic has caused injury to the 
domestic industry. 


Injury to the domestic industry has to be seen as it is and factors inherent to the domestic industry such 
as lack of backward integration is irrelevant for causal link and non-attribution analysis. 


The domestic industry has faced higher financial losses in its domestic operations as compared to losses 
suffered for its export operations. 


The statements in the annual report are not limited to subject goods and refer to a larger product 
segment including other chemicals which have a larger share in the overall turnover and operations of 
the company. 


The other interested parties have not submitted any evidence to show that abnormal market situation 
existed during the period of investigation which caused injury to the domestic industry. 


The subject imports are threatening to cause further injury to the domestic industry. 


The rate of increase of subject imports has outpaced the increase in demand and such imports are 
entering the market at significantly low prices. 


The producers in China and Korea have significant idle capacities, which are much higher than their 
domestic demand. 


The producers in China and Korea have undertaken capacity expansions, despite excess idle capacities. 


The subject imports are subject to anti-dumping duty in US and Europe, which implies such imports are 
dumped in other markets as well. 


Contrary to the claim of the other interested parties, a negative determination by another authority does 
not imply that Korea producers are not dumping the subject goods in India. 


The Authority is requested to examine and determine the landed value for exporters and non-injurious 
price as per applicable laws. 


Examination by the Authority 


Rule 11 of Antidumping Rules read with Annexure II provides that an injury determination shall involve 
examination of factors that may indicate injury to the domestic industry, “... taking into account all relevant 
facts, including the volume of dumped imports, their effect on prices in the domestic market for like articles 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 93 


72. 


and the consequent effect of such imports on the domestic producers of such articles...”. In considering the 
effect of the dumped imports on prices, it is considered necessary to examine whether there has been a 
significant price undercutting by the dumped imports as compared with the price of the like article in India, or 
whether the effect of such imports is otherwise to depress prices to a significant degree or prevent price 
increases, which otherwise would have occurred, to a significant degree. For the examination of the impact of 
the dumped imports on the domestic industry in India, indices having a bearing on the state of the industry such 
as production, capacity utilization, sales volume, inventory, profitability, net sales realization, the magnitude 
and margin of dumping, etc. have been considered in accordance with Annexure II of the Anti-Dumping Rules. 


The Authority has examined the arguments and counterarguments of the interested parties with regard to injury 
to the domestic industry. The injury analysis made by the Authority hereunder addresses the various 
submissions made by the interested parties. 


H.3.1 Cumulative assessment of injury 


a2: 


74. 


75. 


Article 3.3 of the WTO agreement and para (iii) of Annexure II of the Rules provides that in case where 
imports of a product from more than one country are being simultaneously subjected to anti-dumping 
investigations, the Authority will cumulatively assess the effect of such imports, in case it determines that: 


a. The margin of dumping established in relation to the imports from each country is more than two per 
cent expressed as a percentage of export price and the volume of the imports from each country is three 
per cent (or more) of the import of like article or where the export of individual countries is less than 
three per cent, the imports collectively account for more than seven per cent of the import of like article, 
and 


b. Cumulative assessment of the effect of imports is appropriate in light of the conditions of competition 
between the imported article and the like domestic articles. 


The Authority notes that: 


a. The subject goods are being dumped into India from the subject countries. The margin of dumping from 
each of the subject countries is more than de minimis limits prescribed under the Rules. 


b. The volume of imports from each of the subject countries is individually more than 3% of the total 
volume of imports. 


c. Cumulative assessment of the effects of import is appropriate as the imports from the subject countries 
not only directly compete with the like articles offered by each of them but also the like articles offered 
by the domestic industry in the Indian market. 


In view of the above, the Authority considers that it is appropriate to assess the effect of dumped imports of the 
subject goods from China PR, Korea RP, Thailand, Taiwan and Saudi Arabia on the domestic industry. 


H.3.2 Volume effect of the dumped imports 


a) 


76. 


Assessment of demand / apparent consumption 


The Authority has defined, for the purpose of the present investigation, demand or apparent consumption of the 
product concerned in India as the sum of the domestic sales of the domestic industry and other Indian 
producers and imports from all sources. The demand assessed is given below. 


94 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


Particulars Unit 2020-21 | 2021-22 | 2022-23 | POI 


Demand including captive 


Domestic industry (Sales + MT nae oo 00०५ ate 

captive) 

Trend Indexed 100 117 135 160 

Other Indian producers ४0000 SEE ea ch 
MT 

(Sales + captive) 

Trend Indexed 100 119 144 167 

Subject imports MT 9,182 15,085 18,155 | 23,276 

Other imports MT 22 ae 13 a 

Total demand MT 12208 ७०६ eee eee 

Trend Indexed 100 124 148 176 


Demand excluding captive 


Domestic industry (Sale) MT eae nae ee 50% 
Trend Indexed 100 116 144 172 
Other Indian producers (Sale) MT nae or 045 rere 
Trend Indexed 100 102 124 138 
Subject imports MT 9,182 15,085 18,155 | 23,276 
Other imports MT 22 | ee || 13 [ise s) 
Total demand MT 5७५ मल les ५७७ 
Trend Indexed 100 121 147 175 


77. 1115 seen that the demand for the subject goods has increased throughout the injury period and was the highest 
during the period of investigation. 


b) Import Volumes from the subject countries 


78. With regard to the volume of the dumped imports, the Authority is required to consider whether there has been 
a significant increase in dumped imports, either in absolute terms or relative to production or consumption in 
India. For the purpose of injury analysis, the Authority has relied on the transaction-wise import data procured 
from DG Systems. The import volumes of the subject goods from the subject country and share of the dumped 
import during the injury investigation period are as follows: 


Particulars Unit 2020-21 2021-22 2022-23 POI 

Subject imports MT 9,182 15,085 18,155 23,276 
Korea MT 6,929 10,693 11,858 13,866 
Thailand MT 1,282 2,688 4,110 5,570 
Taiwan MT 926 1,356 1,276 1,130 
China MT 7 | 0 263 1,914 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 95 
Saudi Arabia MT 38 288 648 797 
| Other Countries MT 22 | ९ | 13 | ९ | 
Total imports MT 9,204 15,086 18,168 23,276 
Subject import in relation to: 
Indian production % eRe ४७७ ७७ ५७७ 
Trend Indexed 100 149 171 204 
Consumption % 40403 eee nae 3७% 
Trend Indexed 100 132 134 144 
Total imports % 100% 100% 100% 100% 


79. 1115 seen that- 


a. 


The subject imports have increased significantly over each year during the injury period. As compared 
with 2020-21, the imports have increased by 153% in the period of investigation. 


The imports from the subject countries constitute the entirety of the imports into the country. 


The imports in relation to production have increased throughout the period, having increased by 104% 
since the beginning of the injury period. This is despite the fact that the domestic industry had actually 
added capacities during the injury period. 


The imports have also shown an increase in relation to consumption throughout the injury period. 
During the period of investigation, the imports have increased by 44% in relation to consumption, as 
compared to the beginning of the injury period. 


80. Further, with the capacity expansion undertaken by Grasim Limited in December 2023, the Indian industry has 
sufficient capacity to cater to the present and foreseeable demand in the country. It is also noted that the 
imports have increased at a faster rate than the increase in demand. Compared to the base year, while the 
demand increased by 76%, the imports increased by 153%. 


Particulars Unit 2020-21 2021-22 2022-23 POI 
Subject imports MT 9,182 15,085 18,155 23,276 
Change % 64% 20% 28% 
Merchant demand MT 7% See EE Be 
Change % 21% 22% 19% 


H.3.3 Price effect of the dumped imports 


81. In terms of Annexure II (ii) of the Rules, with regard to the effect of the dumped imports on prices, the 
Authority is required to consider whether there has been a significant price undercutting by the dumped imports 
as compared with the price of the like product in India, or whether the effect of such imports is otherwise to 
depress prices to a significant degree or prevent price increases, which otherwise would have occurred, to a 
significant degree. 


96 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


a) Price undercutting 

82. Price undercutting has been determined by comparing the net sales realization of the domestic industry with the 
landed price of the imports for the period of investigation. 

Particulars Unit POI 
Net selling price =/MT 0०8 
Landed Price =/MT 1,77,378 
Price undercutting =/MT ee 
Price undercutting % ERT 
Range Range (1)-1% 

83. It is seen that during the period of investigation, the domestic industry has sold the subject goods at a price 
comparable to the import prices. This shows that there is price competition in the market and the domestic 
industry is not able to charge a price materially different from than the prices in the market. The domestic 
industry has also highlighted that, in order to sell the subject goods at prices comparable to the import price, the 
domestic industry has been forced to sell goods at a loss. 

b) Price suppression/depression 

84. In order to determine whether the dumped imports are depressing the domestic prices and whether the effect of 
such imports is to suppress prices to a significant degree or prevent price increases which otherwise would 
have occurred in the normal course, the changes in the costs and prices over the injury period, were compared 
as below. 

Particulars Unit 2020-21 2021-22 2022-23 POI 

Cost of Sales =/MT ५9५ लेट: Ee 20७७५ 

Trend Indexed 100 170 145 101 

Net sales realization =/MT 40% ea: ee 42020 

Trend Indexed 100 167 117 85 

Landed Price =/MT 1,88,667 3,32,092 2,47,515 1,77,374 

Trend Indexed 100 176 131 94 

85. 1115 noted that the cost of sales and selling price of the domestic industry as well as the landed price increased 


till 2021-22, but declined thereafter. While the cost of sales of the domestic industry declined by 16% in 2022- 
23, the decline in selling price was at double the rate, by 30%. Since 2022-23, the landed price of subject 
imports was below the cost of sales of the domestic industry. During the period of investigation, the selling 
price declined in line with the cost of sales, with further reduction in landed price. An examination of trends 
from the base year shows that while the cost of sales of the domestic industry has increased by 1% over the 
injury period, the selling price of the domestic industry has declined significantly by 15%, pursuant to a decline 
in landed price. It is, therefore, noted that the imports have depressed the prices of the domestic industry and 
prevented price increases, which otherwise would have occurred. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 97 


H.3.4 Economic parameters of the domestic industry 


86. Annexure II to the Anti-Dumping Rules requires that the determination of injury shall involve an objective 
examination of the consequent impact of dumped imports on domestic producers of such products. With regard 
to the consequent impact of dumped imports on domestic producers of such products, the Rules further provide 
that the examination of the impact of the dumped imports on the domestic industry should include an objective 
and unbiased evaluation of all relevant economic factors and indices having a bearing on the state of the 
industry, including actual and potential decline in sales, profits, output, market share, productivity, return on 
investments or utilization of capacity; factors affecting domestic prices, the magnitude of the margin of 
dumping; actual and potential negative effects on cash flow, inventories, employment, wages, growth, ability to 
raise capital investments. The various injury parameters relating to the domestic industry are discussed below. 

a) Production, capacity, capacity utilization and sales volumes 

87. Capacity, production, sales and capacity utilization of the domestic industry over the injury period were as 
below: 

Particulars Unit 2020-21 2021-22 2022-23 POI 

Installed Capacity MT week werk week serkerk 

Trend Indexed 100 100 116 126 

Production MT 23005 nee 53028 nae 

Trend Indexed 100 128 142 167 

Capacity Utilization % ek केक sek sk 

Trend Indexed 100 128 122 133 

Domestic Sales MT week He eek ener 

Trend Indexed 100 116 144 172 

Export Sales MT 22018 "EE a 30% 

Trend Indexed 100 348 256 215 

Captive consumption MT week werk 2k 4k werkerk 

Trend Indexed 100 118 125 146 

88. 1115 seen that — 

a. The installed capacity of the domestic industry has increased over the period. This is because both the 
applicants have undertaken capacity expansion. 
b. The production, capacity utilization and sales of the domestic industry have increased over the period. 


The increase in the volume parameters is attributable to both the increase in demand and increase in 
capacity of the domestic industry. 


८. The domestic industry has contended that the increase in sales has been achieved by matching the 


import prices and selling the subject goods at losses. 


98 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


b) ~~ Market share 


89. The market share of the domestic industry and of imports was as shown in the table below: 


Market share Unit 2020-21 2021-22 2022-23 POI 
Excluding captive consumption 

Domestic industry %o ee ma 003 ५४५४ 
Trend Indexed 100 | 96 97 | _% il 
Other Indian producers % 5५2 pipes 24% 0025 
Trend Indexed 100 84 84 78 
Subject imports % ee 20000 il one 
Trend Indexed 100 136 134 145 
Other Imports % Re kek yolk Pie 
Trend Indexed 100 po 40 = | 


Including captive consumption 


Domestic industry % sk Hk kek kk 
Trend Indexed 100 94 91 91 
Other Indian producers % cr कक के Rk hk 
Trend Indexed 100 | 96 | 97 95 
Subject imports % ere one eee eo 
Trend Indexed 100 132 134 144 
Other Imports % RK kok yolk ce 
Trend Indexed 100 Pi 4 40 el 


90. 1115 seen that the market share of the domestic industry and the domestic producers as a whole has declined 
significantly over the period. In particular, the Indian industry has lost market share in merchant demand each 
year. On the other hand, the market share of the subject imports in merchant demand has increased by 44%. 


c) Inventories 


91. Inventory position of the domestic industry over the injury period is given in the table below: 


Particulars Unit 2020-21 2021-22 2022-23 POI 
Opening Inventory MT ere sk KCK Wook 
Closing Inventory MT ek werk erkerk ek 
Average Inventory MT eke werk ok ek ok जप: 
Trend Indexed 100 111 231 323 


[भाग [1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 99 


92. It is seen that the average inventories of the domestic industry have continuously increased over the injury 
period. Over the injury period, the average inventories with the domestic industry increased by 223%. 


d) ‘Profitability, cash profits and return on capital employed 


93. Profitability, return on investment and cash profits of the domestic industry over the injury period are given in 
the table below: 


Particulars Unit 2020-21 2021-22 2022-23 POI 
Cost of sales 2/MT week werk seek seek 
Trend Indexed 100 170 145 101 
Selling price 2/MT week werk etek yoke 
Trend Indexed 100 167 117 85 
Profit/ (loss) 2/MT week werk seek औ६॥६ ३ 
Trend Indexed 100 106 (410) (203) 
Profit/ (loss) 2 Lacs ek werk eke औ६+६ ३ 
Trend Indexed 100 123 (590) (348) 
Cash Profit = Lacs week werk seek seek 
Trend Indexed 100 107 (220) (104) 
Return of capital % 23 a ५०७ RE 
employed 

Trend Indexed 100 |! “305 | (168) (79) 


94. 1115 noted that that — 


a. 


The domestic industry was earning profits till 2021-22. However, the domestic industry started to face 
losses in 2022-23, and such losses continued during the period of investigation. 


Whereas the cost of sales increased over the injury period, the selling price declined. As a result, even 
when the domestic industry was able to increase its sales volumes, its profitability declined very 
significantly over the injury period. Both cost of sales and selling price increased in 2021-22 in tandem. 
Thereafter, even when the cost of sales declined in 2022-23, the decline in the selling price was so steep 
that the domestic industry suffered significant financial losses in this period. While the profitability 
improved slightly during the period of investigation, the domestic industry continued to be in losses. 


Over the injury period, the profitability of the domestic industry has deteriorated sharply. 


The domestic industry incurred cash losses and earned negative returns on its investment. Whereas the 
domestic industry earned cash profits and positive return on capital employed in 2020-21 and 2021-22, 
the same became negative thereafter in 2022-23 and remained negative in the period of investigation. 


During the period of investigation, the domestic industry earned a negative return on investment of ***%, 


whereas it had a positive return on investment of ***% in the base year. 


95. With regards to the argument of the other interested parties Atul Limited has reported substantial profit in the 
overall business segment of ‘Performance and other chemicals’ in 2022-23 and 2023-24, which includes the 
product under consideration, it is noted that the information in the Annual Reports of a company relate to the 


100 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


e) 


operations of the company as a whole, including the export sales. However, the present injury analysis pertains 
to only domestic sales of the domestic industry. Further the ‘Performance and other chemicals’ segment of the 
applicant related to a large product segment of company, which includes the larger basket of all kinds of epoxy 
resins, whereas the current examination is limited to the parameters of liquid epoxy resins of the description 
covered within the product scope. Therefore, statements made in the Annual Reports of the application 
pertaining to wider product segment cannot be relied upon. 


Employment, productivity and wages 


96. The Authority has examined the information relating to employment, wages and productivity, as given below. 
Particulars Unit 2020-21 2021-22 2022-23 POI 

No. of employees Nos. hee 11600 ५42 220 

Trend Indexed 100 126 119 133 

Salaries & Wages = Lacs nae 22% Ee ae 

Trend Indexed 100 117 118 139 
Productivity per day MT/Days ee Tee ४७1 00% 

Trend Indexed 100 128 142 167 
Productivity per employee MT/Nos ५७५: ५७४५४ ५0120 ae 

Trend Indexed 100 102 120 125 

97. It is noted that the performance of the domestic industry improved in terms of number of employees and wages 


& salaries over the injury period. Further, productivity per day and productivity per employee improved over 
the injury period. The domestic industry has not claimed injury on this account. 


f) Growth 

Particulars Unit 2020-21 2021-22 2022-23 POI 

Production % [ae 2॥ 28% 11% 17% 

Domestic sales % el 16% 23% 19% 

Profit / Loss % eee :| 6% -488% 51% 

Cash Profits % = 7% -306% 52% 

Return on capital employed % if 4 -10% -285% 53% 

98. It is noted that the volume parameters have shown positive growth. However, growth in respect of the 


profitability parameters was negative in 2022-23. the domestic industry has continued to face losses and earned 
significantly negative returns on its investments. Therefore, the domestic industry has faced negative growth in 
respect of price parameters. 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 101 


g) 


99. 


h) 


100. 


101. 


H.3.6 


102. 


Impact on the ability to raise capital investment 


Though the domestic industry has increased its capacities, it has incurred significant losses and is facing 
negative returns. The EBIDTA was negative during the period of investigation and 2022-23. The domestic 
industry has not earned sufficient profits to even cater to its present interest obligations. While the subject 
goods are part of a large product portfolio for the domestic industry, the decline in the financial performance 
has adversely affected the domestic industry’s capability to raise capital for the subject goods. 


Factors affecting prices 


It is noted that the domestic industry has been forced to compete in the market by matching the import prices. 
As a result, domestic industry has not been able to hold its prices since 2022-23 and was forced to reduce 
beyond the cost reductions. The imports have forced the domestic industry to sell the goods below cost. Thus, 
the subject imports have affected the prices of the domestic industry. Consideration of the import prices from 
subject countries, change in the cost structure, competition in the domestic market, and other factors that might 
be affecting the prices of the domestic industry in the domestic market shows that the landed value of imported 
subject goods from subject countries caused significant price suppression and depression in the Indian market. 
There is no viable substitute for this product. It is also seen that demand for the subject goods has shown an 
increase and this could not have been a factor affecting domestic prices. The domestic industry submitted that, 
in order to maintain its place in the market, the only option with the domestic industry is to align the product 
prices to the import prices. The domestic industry further submitted that consumers have been negotiating the 
prices with the domestic industry on the basis of imported product prices. Thus, the principal factor responsible 
for the domestic industry prices is the landed prices of the subject goods. 


The magnitude of dumping 


There is significant dumping of the subject goods from the subject countries which has impacted the conditions 
of fair competition in the market. 


Overall assessment of injury 


The examination of the imports of the subject product and the performance of the domestic industry clearly 
shows that: 


i. The volume of imports from the subject countries has increased significantly in absolute terms. The volume 
of imports increased by 153% over the injury period. 


ii. The imports have increased significantly in relation to Indian production and in relation to the domestic 
consumption. 

ili. The subject imports were commanding the entirety of imports into India. 

iv. The domestic industry was selling the subject goods at a price comparable to the price of imports. 

v. During the period of investigation, the landed price of the subject goods was significantly below the cost 
of sales. 

Vi. While the cost of sales of the domestic industry increased over the period, the selling price of the 


domestic industry declined in line with the decline in the landed price of imports. 


vii. The volume parameters of the domestic industry have shown improvement with an increase in capacity 
and demand in the country. 


102 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


Vili. 


Xi. 


Xil. 


xiii. 


XIV. 


The market share of the domestic industry and Indian industry as a whole declined, while that of the 
imports increased. 


The domestic industry was unable to dispose of its complete production, thereby resulting in an increase 
in inventories. 


Decline in the selling prices despite an increase in cost of sales over the injury period resulted in 
significant deterioration in financial performance of the domestic industry. The domestic industry faced 
significant losses, cash losses and it faced a negative return on its capital employed, from a situation 
where the domestic industry was in profits and earned cash profits and positive return on investments 
earlier. 


While the volume parameters of the domestic industry witnessed growth, the same were at the cost of 
price parameters. The profitability and consequently cash flows and return on capital employed of the 
domestic industry declined steeply over the injury period. 


The imports have adversely impacted the ability of the domestic industry to raise further capital 
investments. 


The imports are adversely affecting the prices of the domestic industry. 


The dumping margin is positive and significant. 


103. In view of the foregoing, the Authority concludes that the domestic industry has suffered material injury. 

H.3.7 Threat of further injury 

104. The domestic industry has claimed that while it suffered injury during the period of investigation due to the 
dumped imports, such imports are threatening to cause further injury to the domestic industry. In this regard, 
the Authority notes as below. 

a. Significant rate of increase in imports 

105. The domestic industry has submitted that the volume of dumped imports has increased exponentially over the 
injury period increase during the injury period, which is higher than the increase in demand. It is seen that, as 
compared to the beginning of the injury period, while the demand for the subject goods has increased by 76%, 
the volume of imports has increased by 153%. 

Particulars Unit 2020-21 2021-22 2022-23 POI 

Subject imports MT 9,182 15,085 18,155 23,276 

Change % 64% 20% 28% 

Merchant demand MT ER ५0% ५५५०७ ७०७ 

Change % 21% 22% 19% 

b. Trade actions by other countries 


106. It is noted that the exports of subject goods from the subject countries are subject to trade remedial measures in 
other jurisdictions. The U.S. Department of Commerce has imposed anti-dumping and anti-subsidy duties on 
exports from China PR, Korea RP, Taiwan and Thailand in the range of 5% to 355%. Further, the European 
Commission has issued preliminary findings and determined a dumping margin in the range of 10% to 49% for 
exports from China PR, Taiwan and Thailand. The domestic industry has claimed that since the major export 


destinations for the subject goods are imposing measures or will impose final measures, such markets would be 
closed to the exporters in China and the exporters in the subject countries are likely to divert their exports to 


India. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 103 


८. Sufficiently freely disposable and idle capacities in the subject countries 

107. The domestic industry has submitted that the Chinese produces hold production capacities to the tune of 3,600 
KT, while the Korean producers hold production capacities of 900-1,000 KT. As against such capacities, the 
domestic demand in China is known to be around 1,500 — 1,700 KT, while the domestic demand in Korea is 
around 150 - 170 KT. It is seen that the Chinese producers are likely to be holding idle capacities of upto 1,900 
KT, while the Korean producers hold idle capacities to the tune of 830 KT. 

108. Based on the information on record, the Authority notes the capacity and production in subject countries as 
under. 

Particulars China Korea Thailand Total 

Capacity 6,00,000 6,78,573 1,10,000 13,88,573 

Production 4,68,950 4,28,756 79,724 9,77,430 

Capacity Utilization 78% 63% 72% 10% 

Idle Capacity 1,31,050 2,49,817 30,276 4,11,143 


Volumes in MT 


109. 


110. 


From the information above, it is evident that the idle capacities in the subject countries are massive, compared 
to the demand in India. The Authority also notes that the idle capacities are high presently, despite the fact that 
only one producer from China, accounting for only 7% of the imports therefrom has cooperated in the 
investigation. Therefore, the idle capacities on record are understated on account of non-participation. Even 
then, the total idle capacities in the subject countries, based on only the cooperative producers are 4,11,143 
MT, compared to a merchant demand of only 71,980 MT. Such idle capacities, if diverted to Indian market, are 
likely to pose significant threat to the Indian industry, considering the other major markets have already 
imposed trade remedial measures. 


Capacity expansion in the subject countries 


The domestic industry has also submitted information to show that in addition to the existing idle capacities in 
China and Korea, the producers/ exporters have further expanded their capacities during the recent period, as 
can be seen from the table below. 


Company Country Capacity (KT) 


Kumho P&B Chemicals Inc. Korea pO 


H.3.8 Non-attribution analysis and causal link 


111. 


a) 


112. 


Having examined the existence of injury, volume and price effects of dumped imports on the prices of the 
domestic industry, the Authority has examined whether injury to the domestic industry can be attributed to any 
factor, other than the dumped imports, as listed under the Rules. 


Volume and value of imports from third countries 


It is noted that, barring the subject countries, there are no significant imports from any other country. 
Therefore, the injury is not attributable to imports from third countries. 


104 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


b) 


113. 


० 


114. 


d) 


115. 


e) 


116. 


117. 


8) 


116. 


1) 


119. 


120. 


Contraction in demand 


The Authority notes that the demand for the subject goods has increased through the injury period and the 
domestic industry has not suffered injury due to a contraction in demand. 


Pattern of consumption 


No material change in the pattern of consumption of the product under consideration has been identified, which 
could have caused injury to the domestic industry. Rather, changes in the consumption pattern are in favour of 
the product, as is seen in the growing demand for the product. 


Conditions of competition and trade restrictive practices 


The Authority notes that there is no evidence of conditions of competition or trade restrictive practices that are 
responsible for the claimed injury to the domestic industry. 


Developments in technology 


The Authority notes that no evidence of change in technology have been brought on record that could have 
caused injury to the domestic industry. 


Productivity 


The Authority notes that the productivity of the domestic industry has increased over the injury period. 
Therefore, the domestic industry has not suffered injury on this account. 


Export performance of the domestic industry 


The injury information examined hereinabove relates only to the performance of the domestic industry in terms 
of its domestic market. Thus, the injury suffered cannot be attributed to the export performance of the domestic 
industry. 


Performance of other products 


The Authority has only considered data relating only to the performance of the subject goods. Therefore, the 
performance of other products produced and sold is not a possible cause of injury to the domestic industry. 


With regards to the argument of the other interested parties that injury to the domestic industry is due to their 
inefficiencies on account of lack of backward integration, the Authority notes that it is well settled that the 
injury to the domestic industry has to be seen as it exists. The Authority has consistently taken this view in past 
investigations, which has also been upheld by the Tribunal in the case of Nippon Zeon Co. Ltd. V. Designated 
Authority. The view of the Authority also finds support in the findings of the Appellate Body in European 
Union — Anti-dumping Measures on Biodiesel from Argentina [DS473/AB/R]. 


“7,522. Argentina primarily takes issue with the EU authorities’ conclusion that the structure of the EU 
industry was not a cause of injury. The two factors, namely lack of vertical integration and lack of 
access to raw materials, identified by Argentina, essentially are inherent features of the EU domestic 
industry that, according to Argentina, render it less competitive than the Argentine producers. In our 
view, however, this line of argument is premised on a misreading of Article 3 of the Anti-Dumping 
Agreement and its various paragraphs, including Article 3.5. The concept of injury envisaged by Article 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 105 


3 relates to negative developments in the state of the domestic industry. Article 3 is not intended to 
address differences in the structure of the domestic industry as compared to that of the exporting 
Member. Rather, it is clear from the text of Article 3.5 and from its indicative list of such "other factors" 
— which all pertain to developments in the situation of the domestic industry — that the authority is not 
required to conduct a non-attribution analysis with respect to features that are inherent to the domestic 
industry and have remained unchanged during the period considered by the investigating authority for 
purposes of its injury analysis.” 


121. Thus, the fact that the plants of the domestic industry are not vertically backward integrated, cannot be a cause 
of injury to the domestic industry. 


122. With regards to the argument that injury to the domestic industry is likely on account of increased depreciation 
and interest cost, it is seen that the per-unit depreciation and interest costs of the domestic industry have 
actually declined over the injury period. Thus, the same cannot be cause of injury to the industry. 


Particulars Unit 2020-21 2021-22 2022-23 POI Change 
= Lacs sok ok sek ok skeokok sek ok 9% 
Interest 
= /MT sok ok sok ok sok नई seok ok -36% 
= Lacs skokok sok ok soko sok ok 14% 
Depreciation 
= /MT sek नई sok sk sok OK seok ok -34% 


H 3.9 Conclusions on causal link 


123. While other known factors listed under the Rules have not caused injury to the domestic industry, the Authority 
notes that the following parameters show that injury to the domestic industry is caused by the dumped imports. 


1. There is significant dumping of the subject goods into the country, which has increased the demand for 
the subject goods. 


ii. The volume of imports from the subject countries increased throughout the injury period and were the 
highest during the period of investigation, having increased by 153%. 


ili. The volume of imports has increased despite no demand-supply gap in the country. 


iv. While the prices of the subject goods increased till 2021-22, it declined thereafter, forcing the domestic 
industry to reduce its prices. As a result, the domestic industry was in stiff price competition with the 
subject imports. 


v. Due to the increased dumped imports, the domestic industry sold the subject goods below its costs, in 
order to retain its place in the market. 


Vi. The prices in the market forced the domestic industry to compromise on its profitability. As a 
consequence, the domestic industry faced significant losses, cash losses and it earned a negative return 
on its investments. 


vii. The domestic industry has faced negative EBIDTA during the period of investigation. 


viii. The market share of the domestic industry has reduced, despite it selling at losses. The Indian industry 
as a whole has lost market share. 


124. The Authority, thus, concludes that there exists a causal link between the dumping of the subject goods and 
injury to the domestic industry. 


106 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


125. 


126. 


MAGNITUDE OF INJURY MARGIN 


The Authority has determined non-injurious price for the domestic industry on the basis of principles laid down 
in the Rules read with Annexure III. The non-injurious price of the product under consideration has been 
determined by adopting the verified information/data relating to the cost of production for the period of 
investigation. The non-injurious price has been considered for comparing the landed price from the subject 
country for calculating the injury margin. For determining the non-injurious price, the best utilisation of the 
raw materials by the domestic industry over the injury period has been considered. The same treatment has 
been carried out with the utilities. The best utilisation of production capacity over the injury period has been 
considered. It is ensured that no extraordinary or non-recurring expenses are charged to the cost of production. 
A reasonable return (pre-tax @ 22%) on average capital employed (i.e. average net fixed assets plus average 
working capital) for the product under consideration was allowed as pre-tax profit to arrive at the non-injurious 
price as prescribed in Annexure III of the Rules and being followed. 


The landed price for the cooperative exporters has been determined on the basis of the data furnished by the 
exporters. For all the non-cooperative producers/exporters from the subject countries, the Authority has 
determined the landed price based on the facts available. 


127. Based on the landed price and non-injurious price determined as above, the injury margin for 


producers/exporters has been determined by the Authority and the same is provided in the table below: 


Non-Injurious | Injury : Injury 
Landed P I ; 
Producer Price asp a Margin ene ) Margin% 
(USD/MT) (USD/MT) Br nth आस] 
China PR 
Jiangsu Kumho Yangnong Chemical 
Co., Ltd. 
222K 222k 222K 22K 0-10 
Nantong Xingchen Synthetic Material 
Co. Ltd. 
Any other ८७७४४ ek ek ek ok 10-20 
Korea RP 
Kukdo Chemical Co., Ltd. ६०828, pees ee ५५७४ 10-20 
Kumho P&B Chemicals Inc. oe 40% ea, 40002 5-15 
Any other 222K 22K 222K 222K 25-35 
Thailand 
Aditya Birla Chemicals (Thailand) a eae sesh ok eth ok 0-10 
Limited 
Any other soko skokok sok ok skok ok 10-20 
Taiwan 
Any 222K 222K 22K 222K 0-10 
Saudi Arabia 

Any sok ok skokok sek ok धन: ने 0-10 


[भाग [---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 107 


J. 


J.1. 


128. 


J.2 


129; 


INDIAN INDUSTRY’S INTEREST & OTHER ISSUES 


Submissions by other interested parties 


The other interested parties have made the following submissions with regard to the Indian industry’s interest. 


i. Imposition of anti-dumping duties would increase the cost for the downstream users. 


il. A duty of 10% would result in the price increase of 2-4% of the downstream product. 

ili. Imposition of duties will increase the prices of end products like putty and adhesives, etc. and the 
burden will eventually fall on the end customers. This will impact the purchasing power of the 
consumers. 

iv. The purpose of a trade remedial investigation is not served by creating a protective umbrella for goods 


not currently supplied by the domestic industry. 


v. Imposition of duties would cause hardships for consumers of certain grades with specialty applications 
since such grades are not produced by the domestic industry. 


vi. Imposition of duties on critical raw materials for users, which are not made domestically, will disrupt 
value-added exports, ultimately increasing the trade deficit. 


vii. Indian industry does not have sufficient capacity to meet demand and is in the process of capacity 
expansions. 


viii. Imposition of duty would force users to pass on the burden of additional duties to the retail consumers, 
leading to an increase in prices for end-products like putty and adhesives. 


ix. Imposition of duties would adversely impact the costs of the user industry, forcing them to use lesser 
quantity of epoxy and compromise on the quality of the end-product. 


Xx. There are occasional supply delays due to shipment issues of upstream raw materials like Bisphenol-A, 
Epichlorohydrin, etc. to the factories of domestic producers which creates the supply delays of product 
under consideration to the user industry. The supply of the subject goods by the domestic industry is 
inconsistent. Further, domestic industry also uses the subject goods to captively produce formulated 
products, resulting in limited supply to users. 


Submissions by the domestic industry 


The domestic industry has made the following submissions with regard to the Indian industry’s interest. 


i. Imposition of anti-dumping duties would have negligible impact on downstream users as imposition of 
duty of 10% would lead to 0.5% increase in cost for the users. 


ii. The domestic industry has increased capacity to cater to the increasing demand in India. 


iil. Further, Grasim Limited, has also added capacity in December 2024. Further capacity expansion is 
being undertaken by Kukdo Chemicals and DCM Shriram Limited. With such additions, the Indian 
industry has capacity to cater to the present and future demand in the country. 


iv. The product under consideration is also available for supply from European Union, Japan, Brazil and 
America. 

v. Significant capacity additions have been undertaken in China. 

vi. The exporters in subject countries are subjected to anti-dumping investigation in USA and EU, and thus, 


such markets are likely to be closed for the exporters. 


108 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


J.3 


130. 


131. 


132. 


133. 


134. 


vii. Imposition of duties is essential to establish fair market conditions and to preserve foreign exchange 
which would be otherwise utilized in payments for importing subject goods. 


viii. LER is majorly used in sectors which can absorb any cost increases. Further, the coating of industrial 
paint sector usually aligns its prices as per LER prices, and the eventual impact on the consumers would 
be negligible. 


ix. The consumption of the subject goods is not linked to its prices, since consumption of the product 
increased in 2021-22 even when the price of subject goods increased significantly during the period. 


x. Imposition of duties would contribute to the forex savings for the country. 


Xl. Imposition of duties would ensure that the domestic industry is healthy, which is in the interests of the 
users since the exporters would exploit the users in order to maximize their profits. 


Examination by the Authority 


The Authority notes that the primary objective of anti-dumping duties is to rectify the injury inflicted upon the 
domestic industry by the unjust trade practices of dumping, thereby fostering an environment of open and 
equitable competition in the Indian market. Anti-dumping duty is not merely a regulatory measure, but a matter 
of public interest. The imposition of anti-dumping measures is not designed to curtail imports from the subject 
countries. Rather, it is a mechanism to ensure a level playing field. The Authority acknowledges that the 
persistence of anti-dumping duties may influence the price levels of the product in India. However, it is crucial 
to note that the essence of fair competition in the Indian market will remain unscathed by the continuation of 
these measures. Far from diminishing competition, imposition of anti-dumping measures serves to prevent 
unfair advantages gained through dumping practices. It safeguards the consumers’ access to a broad selection 
of the subject goods. Thus, anti-dumping duties are not a hindrance, but a facilitator of fair-trade practices. 


The Authority issued the initiation notification, inviting views from all interested parties including importers, 
users and consumers. An Economic Interest Questionnaire was also prescribed to allow various stakeholders, 
including the domestic industry, producers/exporters and importers/users/consumers to provide relevant 
information concerning the present investigation, including the possible effect of anti-dumping duty on their 
operations. 


The Authority notes that the Indian industry has heavily invested to expand its capacities for production of 
subject goods and make India self-reliant. According to the domestic industry, the Indian Industry have rapidly 
expanded its capacities to fulfil the present and foreseeable demand in the country. The domestic industry 
increased its capacities during the injury period itself. Post POI, Atul Limited and Grasim Industries have 
further increased their capacities. Moreover, Kukdo Chemicals Limited is in the process of setting up capacities 
of 60KT in India, with another capacity addition being planned by DCM Shriram. 


The domestic industry has further emphasized that the imposition of duty does not restrict imports but only 
ensures fair prices. Even otherwise, the subject goods are also produced in a number of non-subject countries, 
such as European Union, America, Brazil and Japan. Therefore, should the procurement from the subject 
countries be hampered, the users would be free to source the subject goods from the domestic industry and 
from other countries at competitive prices. 


The users have argued that imposition of duties would increase the prices for the downstream users, have 
quantified that an anti-dumping duty of 10% would lead to a price increase of 2-4%. In contrast, the domestic 
industry has contended that imposition of anti-dumping at the rate of 10% would result in a negligible increase 
of 0.5% in the cost of the downstream users. 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 109 


Particulars Remarks Unit Values Label 
Selling Price of the Epoxy Primer e/kg 235 A 
: ity of the Soli 10% in 
ADPIOMmale ‘Quantity ० He pou ae ke 0.10 1 
Epoxy Resin in the Epoxy Primer : 
weight 

Laquid Epoxy Resin to Solid Epoxy % 73% Cc 
Resin 
Cuanuny Consumption of Liquid Epoxy is 0.073 D=B#C 
Resin 
Landed Price of Liquid Epoxy Resin e/kg 178.47 E 
Cost of Liquid Epoxy Resin in Epoxy Zke 13.03 F=D*E 
Primer 
Anti-dumping Duties % 10% G 
ea in cost on account of Anti- Zke 1.30 H=F*G 
dumping Duties 
I in th t % of selli 

nerease in e cost as a % of selling % 0.55% I=WA 
price 

135. Having examined the information submitted by domestic industry and the interested parties, the Authority 


136. 


137. 


138. 


notes that imposition of the anti-dumping duty would have a negligible impact on the downstream users. 


While it has been argued that the burden of price increases would be passed on the consumers, thereby limiting 
the demand for LER, the domestic industry has submitted that the upto 55% of LER is consumed in adhesive, 
construction and composite sectors, for which LER does not constitute a major cost item, and such segments 
generally absorb any cost changes. The remaining LER is consumed by coating of industrial paint industry. 
Even if the paint industry passes on the cost increase to its consumers, the ultimate impact on the end- 
consumers would be negligible. Further, it is seen, that the demand for the subject goods has increased 
throughout the period despite any changes in the price. While the price of the subject goods doubled in 2021- 
22, the demand for the product continued to increased. Therefore, there is no evidence on record to indicate 
that the prices of the product under consideration directly impact the demand thereof from the user industry. 


The Authority further notes the exporters in the subject countries are facing anti-dumping investigations in two 
major markets, USA and EU. Further, there is a significant oversupply situation in the Chinese, Taiwan, South 
Korea and Thailand market due to excessive capacity expansions, which is another large market of subject 
goods. Considering the same, India emerges as a lucrative market for the producers in the subject countries 
which will further deteriorate the performance of the domestic industry and continue to cause increased injury 
to the domestic industry. 


POST-DISCLOSURE COMMENTS 


The Authority circulated the disclosure statement containing all essential facts under consideration for making 
the final recommendations to the Central Government, to all interested parties on 17" July 2025. The Authority 
has examined all the post-disclosure comments made by the interested parties in these final findings to the 


110 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


K.1. 


139. 


extent deemed relevant. Any submission which was merely a reproduction of the previous submissions and 
which had been adequately examined by the Authority has not been repeated for the sake of brevity 


Submissions by other interested parties 


The following post-disclosure comments have been made by the other interested parties: 


a. 


Despite the generic statement by Taiwanese producer in its brochure, BE188 and BE188EL are selected 
for high-performance uses such as in Next Generation Water-Based CED Paints by OEMs in 
automotive industry. In any case, product classification cannot be based on potential uses, but actual 
commercial usage, pricing behaviour and technical requirements of end users. In particular, the price of 
specialty grades is 14% higher than other products. 


The product supplied by Atul remains under user trials, with final approval still pending. Despite 
repeated and cooperative efforts by IPA members to explore equivalence, no technical confirmation was 
obtained during or after the period of investigation. In absence of a domestically approved or accepted 
alternative, a product cannot be included within product scope. 


The apprehension that the exclusion of BE188 and BE188EL would facilitate circumvention of anti- 
dumping duty is speculative, as these grades are much more expensive. 


The discretion to exclude Grasim Limited must be exercised after examining the quantum and price of 
imports by the producer, from its affiliate. Once the producer is excluded, their capacity cannot be 
included to determine demand-supply gap. 


The domestic industry has failed to provide a non-confidential summary of manufacturing process and 
imports made by it. 


As per the import data made available by Department of Commerce of India for HS Codes 3907 3010 
and 3907 3090, the imports from Saudi Arabia are less than 3% of total imports. The Authority has not 
disclosed the methodology used to select transaction-wise data, by which the imports from Saudi Arabia 
exceed 3% of total imports. 


The fact that subject imports are replacing non-subject imports, and that production, sales and capacity 
utilization of domestic industry increased, indicates that imports are not competing on detrimental terms 
with the domestic industry. Therefore, cumulative assessment of injury is not appropriate. 


The domestic industry has reduced its price at a faster rate than the decline in import price, and the price 
undercutting is negative. Further, the landed price has declined due to market forces. 


The increase in production, sales, capacity utilization, employees and productivity of the domestic 
industry shows absence of injury. Findings on price suppression and impact on investment are 
inconsistent with such growth and expansion. 


The positive movement in certain parameters cannot be ignored, as observed by the WTO Panel in 
Thailand-H-Beams. Further, as held by CESTAT in Bridge Stone Tyre Manufacturing v. DA, injury 
cannot be concluded based on selective reliance on price undercutting and price underselling, without 
considering overall situation of the domestic industry. 


While the data shows a 1% increase in cost of sales, the Authority has noted that the cost of sales 
increased by 7%. 


While the Authority has noted that the losses and cash losses declined in period of investigation 
compared to previous year, the growth table shows negative growth, which is incorrect. 


Considering the increase in volume, the decline in market share could be due to other factors. The 
subject imports have not displaced the share of the domestic industry, but of other imports. If the 
domestic industry reduced its prices to gain more market share, it would imply self-inflicted injury to 
the domestic industry. 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 111 


n. 


aa. 


bb. 


cc. 


dd. 


ee. 


ff. 


88. 


The market share of domestic industry has not declined significantly, as noted in Disclosure Statement. 
The market share of Indian industry as a whole is not relevant. 


The fact that the domestic industry earned profits when its costs were high, but went into losses when its 
costs declined suggests internal inefficiencies. 


The domestic industry has not reasonably demonstrated excess capacity in the subject country. 


Mere existence of idle capacities is not sufficient to conclude threat, as held in Indian Spinners v. 
Designated Authority, unless accompanied by an imminent and clearly foreseeable shift of goods to 
India. The Authority has also not evaluated the availability of other export markets or domestic 
absorption capacity in subject countries. 


While the Disclosure Statement shows capacity expansion by Jiangsu Kumho, no capacity expansion 
has been undertaken by the producer. 


While the Authority has concluded that there is capacity expansion in subject countries, there is no 
evidence to conclude that the capacities would be used for exports, or would result in excess production 
for export. It has also not be considered whether the new capacities are meant for captive use, 
replacement of old lines, or other products, making the finding speculative. 


Kumho P&B Inc. was one of the sampled exporters in the anti-dumping investigation conducted by 
European Union and was found to not be dumping. 


The Customs duty from Bisphenol A and Epichlorohydrin has changed to 7.5% vide Notification No. 
2/2021- Customs, in 2021-22. Therefore, the change in Customs duty has caused injury to the domestic 
industry. 


The plants of the domestic industry were shut down during the Covid-19 pandemic in the base year. 
Further, the domestic industry has suffered injury due to increase in depreciation and interest cost. 


The losses of the domestic industry are on account of the increase in capacity, as it would take some 
time to stabilize operations. 


Change in cost structure, competition in domestic markets, overproduction and other factors might be 
affecting prices of the domestic industry. 


The annual report of Atul Limited shows that there was an overall decline in the sales price in 
performance and other chemical segments, and not merely of the subject goods. 


The domestic industry has previously admitted that market situation of epoxy resins can be the reason 
affecting competitiveness of the domestic industry, as noted by the Authority in the termination letter 
dated 15" January 2019. 


The subject goods cannot be imported from other countries. 


The imposition of duties would increase the prices for the downstream users to the extent of 2-4%, 
which will force the consumers to shift to unqualified products, impacting the quality of downstream 
products. 


The downstream industry would be unable to absorb the cost increase, and the would be forced to 
reduce the epoxy component in downstream products, compromising quality thereof. 


Even a small increase in cost can significantly increase niche sectors where margins are tight and 
technical specifications are critical. 


The downstream industry, particularly those involved in value-added exports, cannot indefinitely absorb 
increased raw material costs, without compromising on competitiveness or quality. 


Price inelasticity observed during demand growth phases does not guarantee future resilience of cost 
increases become persistent or substantial. 


The imposition of anti-dumping duty on speciality grades of LER, which are not manufactured by 
domestic industry, would disrupt supply chains and increases costs for downstream industries, without 
any benefit in competition fairness. 


112 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


K.2. 


140. 


1.3. 


141. 


142. 


143, 


144. 


hh. A return of 22% should not be allowed for determination of non-injurious price, as held by CESTAT in 
India Spinners Association v. Designated Authority and Bridge Stone Tyre Manufacturing v. 
Designated Authority. 


ii. The spelling of Kumho P&B Chemical Inc., Jiangsu Kumho Yangnong Chemical Co., Ltd. and Nantong 
Xingchen Synthetic Material Co., Ltd. has not been correctly recorded in certain places. 


ji. The export price and landed price for Jiangsu Kumho Yangnong Chemical Co., Ltd. and Nantong 
Xingchen Synthetic Material Co., Ltd. should be confirmed in the final findings. 


Submissions by the domestic industry 


The following post-disclosure comments have been made by the domestic industry 


a. The non-injurious price for the domestic industry should be re-determined inasmuch as the bank 
charges, corporate overheads and other administrative overheads have been determined by dividing the 
same with optimum production value, while the value of such expense was quantified using sales value 
ratio. 


b. It is a well-settled principle that the volume used for quantifying the expenses and volume used for 
determining per unit costs cannot be different. 


८. The landed price of Kukdo Chemicals should be adjusted for the selling, general and administrative 
expenses and reasonable profits of the related importer, as done for export price. 


Examination by the Authority 


The Authority has examined the post-disclosure submissions made by the domestic industry and the other 
interested parties and notes that some of the comments are reiterations of submissions which have already been 
examined suitably and addressed adequately in the relevant paras of the final findings. The issues raised for the 
first time in the post-disclosure comments/submissions by the interested parties and the domestic industry and 
considered relevant by the Authority are examined below. 


The Authority has examined the post-disclosure submissions made by the domestic industry and the other 
interested parties and notes that some of the comments are reiterations of submissions which have already been 
examined suitably and addressed adequately in the relevant paras of the final findings. The issues raised for the 
first time in the post-disclosure comments/submissions by the interested parties and the domestic industry and 
considered relevant by the Authority are examined below. 


Certain interested parties have reiterated their request for exclusion of BE188 and BE188EL on the basis that 
such grades cannot be considered as normal grades of Liquid Epoxy Resin solely on the ground of end-usage 
described by the Taiwanese producer. The parties claimed that Taiwanese producer has merely highlighted 
potential uses. It has been highlighted that the actual commercial usage, pricing behaviour, and technical 
requirements of end-users are required to be considered to determine comparability. Further, it has been 
contended that grades BE188 and BE188EL are priced 10-15% above the domestic LER grades, which shows 
that such grades are high performance premium products. Lastly, the parties have argued that the product 
supplied by Atul Limited is pending approval and no technical confirmation has been received till date. 


The Authority has carefully examined the information submitted by the other interested parties as well as the 
domestic industry. Based on the information submitted, the Authority has examined various technical and 
commercial aspects regarding the grades BE188, BE188EL and grades sold by the domestic industry, the 


[भाग [---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 113 


applications of the products, and the pricing of the products. The following is noted with regards to the grades 
in question. 


145. The Authority notes that the evidence on record does not demonstrate that the domestic industry has not 
supplied a grade having comparable characteristics to the imported goods. The contention of the parties rests 
on the premise that the domestic industry has not supplied a grade used for Next Generation Water-Based CED 
Paints by OEMs. However, the grade BE188 and BEI88EL are not being imported solely for these 
applications. The DG Systems data shows that the same grades are also being imported by users, that use the 
same for other applications, such as manufacture of adhesives/putties. There is no dispute that the domestic 
industry is supplying products to the same users, which are used in the same applications. Therefore, even if 
the domestic industry has not supplied a product with the same hydrosylable chlorine content, it does not imply 
that the product supplied by the domestic industry is not like article to the imported product. Slight differences 
in certain technical characteristics of the product, does not imply that the products are not comparable. 


146. While the other interested parties have argued that grades BE188 and BE188EL have premium pricing, the 
domestic industry has submitted that such grades are not priced at a premium. The Authority has examined the 
DG Systems data for the product under consideration. It is noted that the price of imports of BE188 and 
BE188EL is comparable to the price of imports of any other form of LER. In fact, in case of imports from 
Taiwan, the price of imports of the claimed speciality grades is below the price of other grades; whereas in case 


of imports from China, the difference is only 0.4%. 


Country Grade Volume (MT) Price (Rs./MT) 


China BE188+Bel88EL 10 1,57,605 


Others 1,56,939 


Difference 0.4% 


Taiwan BE188+BE188EL 569 1,70,770 


Others 561 1,73,843 


Difference -2% 


147. Based on analysis of the brochure of the Taiwanese producer technical data sheets of the domestic industry, the 
Authority notes that imported grades BE188 and BE188EL and the domestic grades have same or similar 
technical parameters such as appearance, epoxy equivalent weight, viscosity and hydrolysable chlorine content. 
A comparison of technical data sheets for Lapox B-11, produced and sold by the domestic industry during the 
period of investigation, submitted by the domestic industry, with technical parameters for BE188 and 


BE188EL reveals as below. 


Lapox B-11 
Property Unit BE-188 BE-188EL supplied by Atul 
Limited 
a decals Clear transparent | Clear transparent Clear viscous 
PP liquid liquid liquid 
Epoxy Equivalent Weight gleq 182 - 192 182 — 192 184 - 191 
Epoxy value Eq/kg 5.21 - 5.49 5.21 - 5.49 5.25 - 5.45 
Viscosity at 25°C mPA.s 11000-15000 11000-15000 11000 - 15000 
Hydrolysable chlorine % < 0.10 < 0.03 < 0.05 


114 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


148. 


149. 


150. 


151. 


152. 


There is comparability of technical and physical characteristics between BE188EL supplied by Taiwan and 
Lapox B-11 supplied by Atul Limited. The only difference between the two is the difference in hydrolysable 
chlorine, which is lower in case of BE188EL. However, the two are comparable in respect of other parameters. 


It has been argued that grades BE188 and BE188EL are used for Next Generation Water-based CED paints by 
OEMs in automotive industry. However, the import data shows that grade BE188 and BE188EL has been 
purchased by multiple users, including users which are using the same for other than paint applications. 
Therefore, the use of the application is not exclusive to use in Next Generation Water-Based CED Paints. The 
use of BE188 and BE188EL overlaps with the same applications as that for the LER supplied by the domestic 
industry. Therefore, if such grades are excluded from levy of duty, it would defeat the purpose of duty, as such 
grades can be imported for other applications as well. 


The Authority further notes domestic industry has regularly produced and supplied product similar to grade 
BE188. In this regard, the Authority has examined the technical data sheet of the product, the sales register of 
the domestic industry and sample invoices showing regular sales of the product to users. The comparison of the 
domestic and imported product shows that the Lapox B-11 supplied by the domestic industry has comparable 
characteristics to the imported BE188. 


With regards to grade BE188EL, it is noted that the domestic industry has supplied a product with comparable 
characteristics, which was used in other applications. The contention of the interested parties is that the product of 
the domestic industry cannot be used for production of Next Generation Water-Based CED Paints. The domestic 
industry has already undertaken production of product identical to grade BE188EL. The Authority has examined 
the technical data sheets, email communications and invoice of supply of the product. Comparison of the 
specifications of the product supplied by the domestic industry and the imported BE188EL is below. 


Property Unit BE-188EL Lapox B-11 ED 

Appearance Le | ee ee ee Clear viscous liquid 
liquid 

Epoxy Equivalent Weight g/eq 182 - 192 184 - 191 

Epoxy value Eq/kg 5.21 - 5.49 5.25 - 5.45 

Viscosity at 25°C mPA.s 11000-15000 11000 - 15000 

Hydrolysable chlorine % < 0.03 < 0.03 


While the other interested parties have claimed that product similar to BE188EL is under trial, it is noted that 
product trials being undertaken by the users cannot be treated as non-supply on the part of domestic industry. 
In any case, the Authority has also examined the sample invoices for the other Indian producer, Grasim 
Industries, which has supplied the same grade, with identical product specifications. 


Property Unit BE-188EL Epeter sD ee 
(variant) 
Arenas Clear transparent Clear transparent 
PP liquid liquid 
Epoxy Equivalent Weight g/eq 182 — 192 186-190 
Epoxy value Eq/kg 5.21 - 5.49 5.26 - 5.38 
Viscosity at 25°C mPA.s 11,000-15,000 12,500-14,500 
Hydrolysable chlorine %o < 0.03 < 0.02 


Therefore, Grasim has also supplied product with comparable characteristics as the imported BE188EL. 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 115 


153. 


154. 


155. 


156. 


157: 


158. 


Therefore, while the domestic industry has already supplied like article with comparable characteristics to the 
imported BE188EL, other domestic producer has also supplied like article in the form of identical article to the 
imported BE188EL. Further, the domestic industry has already produced and supplied the identical article for 
trial by the consumer. 


Based on the above and the information and evidence submitted on record by various parties, it is noted that the 
domestic industry has supplied like article, with comparable characteristics to the imported BE188 and 
imported BE188EL. While the interested parties have contended that the grades BE188 and BE188EL only be 
used for Next Generation Water-based CED paints, the import data shows that the same have also been used in 
other applications, such as in production of adhesives / putty. The domestic industry has also supplied the like 
article for such applications during the period of investigation. Therefore, contrary to contention of interested 
parties, the domestic industry has produced like article, that is, article having comparable characteristics to the 
imported product, during the period of investigation itself. The DG Systems data also shows that BE188 and 
BE188EL are not priced higher than the price of other products, and the prices of such grades are comparable 
to the other grades. Further, while the domestic industry had already supplied like article, Grasim Limited has 
also supplied a grade having equivalent Hydrolysable chlorine to the imported BE188 EL. In absence of price 
difference, absence of specificity of application, and lack of significant difference in technical characteristics, 
other grades of LER can be technically and commercially substituted by grades BE188 and BEI88EL. 
Accordingly, the Authority notes that exclusion of grades BE188 and BE188EL would be counter to purpose of 
the present investigation, and no case has been made out for such exclusion. 


With regards to the claim that the discretion to exclude Grasim Limited must be exercised after examining the 
quantum and price of imports, the Authority notes that the imports by Grasim are significant and account for 
more than 20% of the total imports into India. Further, the exports by Aditya Birla Chemicals (Thailand) 
Limited account for 100% of imports from Thailand and 25% of the subject imports into India. The price of 
such imports has been found dumped and injurious. Therefore, Grasim has been rightly treated ineligible to 
constitute domestic industry. 


The Authority has re-examined the arguments regarding confidentiality of the interested parties. The interested 
parties have argued that the domestic industry has claimed the manufacturing process and details of imports by 
it, as confidential. The Authority finds that the manufacturing process has already been given in the non- 
confidential version of the application filed by the domestic industry. As regards the details of imports, the 
Authority had already stated in the notice of initiation that the applicants had stated that they had not imported 
the subject goods. Therefore, no prejudice has been caused to the interested parties by the domestic industry 
claiming such information as confidential, since the fact was already known to the parties since the initiation of 
investigation. 


The interested parties have argued that since Grasim is not eligible to constitute domestic industry, its 
production cannot be considered for examination of demand supply gap. The argument is not logical and does 
not have any merit. Firstly, demand-supply gap in the country cannot be a justification for dumping of the 
product in the country, particularly when it is causing material injury to the established domestic industry in 
India. Secondly, the factual position with regard to demand and supply in the country is required to be 
examined considering total demand in the country and total capacity in the country. Whether a producer is a 
part of domestic industry, ineligible to be a part of domestic industry, or chooses not to be a part of domestic 
industry, is irrelevant for determination of the total Indian capacity for the product, and demand-supply gap in 
the country. 


With regard to the claim that the subject imports have only displaced other imports, the Authority finds that the 
increase in subject imports was so significant that it has displaced the market share of domestic industry, other 
domestic producers, and other imports. While the volume of other imports has declined, such decline was by 


116 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


159. 


160. 


161. 


162. 


only 22 MT, in contrast to a much larger increase in the volume of subject imports. In any case, substitution of 
fair priced imports by dumped imports is required to be addressed through anti-dumping duty, if such dumping 
has caused material injury to the domestic industry. 


The interested parties have contended that the domestic industry has reduced its prices at a much faster rate 
than the decline in import price, and the price undercutting is negative. In this regard, the Authority notes that, 
in the base year, the imports were priced much lower than the prices of the domestic industry. As the imports 
increased over the period, the lower import prices have clearly exerted a strain on the prices of the domestic 
industry, forcing the domestic industry to reduce its prices during the period of investigation. During the period 
of investigation, the difference between the landed price of imports and the selling price of the domestic 
industry was only 0.3%. This shows that the domestic industry has been forced to reduce the price due to 
dumped goods. It is also noted that the interested parties have not given any evidence that the domestic 
industry forced the foreign producers to reduce the prices. The Authority does not find any merit in the 
contention that the landed price declined due to market forces, since the data filed by the cooperating producers 
clearly demonstrates dumping in the Indian market. The dumping margin in the present case has been 
established on the basis of questionnaire responses filed by these foreign producers. Further, it is found that the 
injury margin is lower than the dumping margin. 


The interested parties have argued that the positive movement in certain parameters cannot be ignored, as noted 
by WTO Panel in Thailand H-beams and by the CESTAT in Bridge Stone Tire Manufacturing vs. Designated 
Authority. The Authority notes that all injury parameters have been objectively analyzed in the injury analysis 
conducted. The Authority has taken due cognizance of the fact that the capacity, production, sales, capacity 
utilization, employees, salaries and wages, and productivity of the domestic industry have increased. It is seen 
that such increase is predominantly a result of increase in capacity of the domestic industry. Merely because the 
domestic industry increased its capacity during the injury period, which resulted in improvement in its volume 
parameters and the manpower employed in the plant, it cannot be concluded that the domestic industry has not 
suffered injury, particularly when its performance has significantly deteriorated in respect of parameters such 
as profits, cash profits and return on investment. Whereas the domestic sales of the domestic industry increased 
by more than 70% over the injury period, its profits, cash profits and ROI declined by 303%, 204% and 173%. 
The Authority considers that in a situation where the volume parameters of the domestic industry show such 
significant growth, the price parameters should have rather shown better growth. 


As noted in the disclosure statement, despite increase in capacity by the domestic industry, the imports have 
increased at a faster rate than the increase in demand. As a result, the domestic industry has in fact, lost market 
share to the subject imports. Had the imports not been adversely affecting the domestic industry, it would have 
been reasonable to expect that the market share of the domestic industry shows an increase after undertaking 
capacity expansion. However, as a result of dumping of the subject goods into the country, the trends show the 
opposite. 


In this regard, the Authority notes that while the factors as listed under Article 3.4 of the WTO Agreement are 
required to be examined, there is no requirement that each of the factors listed must show injury, or a positive 
movement in any or some factors indicates absence of injury to the domestic industry. The Authority notes that 
it is well established legal position that all economic parameters need not show deterioration or injury, and 
improvement in some parameters does not mean absence of injury to the domestic industry. In the present case, 
where the price parameters have shown so significant deterioration, improvement in the volume parameters 
does not imply absence of injury to the domestic industry. A domestic industry is not expected to produce and 
sell the product to suffer financial losses, cash losses and negative return on investment, that too when the 
foreign producers have been found to have resorted to dumping. 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 117 


163. 


164. 


165. 


166. 


167. 


The Authority notes that, had the imports not been adversely affecting the domestic industry, the domestic 
industry would have earned higher profits, cash profits and return on investment than the past, considering the 
economies of scale that flow to a business enterprise with increase in volumes. 


With regard to the argument that the domestic industry earned profits when the costs were high, but went into 
losses when costs declined, the Authority notes that the same rather establishes injury. Profits of the domestic 
industry should have increased with the decline in the costs. However, profits, cash profits and return on 
investments have shown steep decline over the injury period, despite these admitted decline in the costs. 
Further, domestic industry was earning profits when the volume and market share of imports were lower. 
However, as the foreign producers engaged in dumping of the subject goods, the profitability of the domestic 
industry deteriorated steeply and to such an extent that it suffered cash losses and negative return on 
investment. 


With regard to the information concerning idle capacities, planned capacity expansions and imposition of 
duties by other jurisdictions, the interested parties have disputed that the Authority does not have complete 
facts to arrive at an appropriate determination in this regard. In particular, the interested parties contend that the 
Authority has not examined the availability of other export markets or domestic absorption capacity in subject 
countries. It has also been contended that there is no evidence to show that the idle capacities would be used for 
exports or would result in excess production for exports. Lastly, the parties believe that the Authority should 
have examined whether the new capacities planned are meant for captive use, replacement of old lines, or other 
product. In the absence of such information, the parties believe that the findings of the Authority are 
speculative. It is noted while disputing the contentions of the domestic industry, these interested parties have 
not provided any information and evidence to establish the contrary position. However, since Jiangsu Kumho 
has filed a questionnaire response, which does not show any expansion of capacity, the Authority has 
appropriately taken note of the same in the present findings. 


The Authority notes that the submission of the domestic industry with regard to threat of injury were well 
known to all parties at the stage of initiation itself. Further, foreign producers from Korea, Thailand and China 
are cooperating in the present investigation, have filed questionnaire response, and are in possession of relevant 
information on these accounts. These responding exporters account for majority of the subject imports. 
Therefore, it was open for the interested parties, to bring the correct facts on record before the Authority in 
response to notice of initiation, if they believed that the correct facts had not been presented by the domestic 
industry, or there were alternative facts which should have been considered. Further, the Authority advised all 
interested parties to submit any information relevant to the investigation within the prescribed time limit. 
Thereafter, the Authority also provided an opportunity to the interested parties at the stage of oral hearing, 
subsequent written submissions and rejoinder submissions. However, no party provided any submission or 
evidence to demonstrate that the claims made by the domestic industry are not appropriate. 


Reference is drawn to Rule 6(8) of the Anti-dumping Rules which states that where an interested party refuses 
access to or does not provide necessary information within a reasonable period, the Authority should record 
findings on the basis of facts available. However, none of the interested parties submitted any information to 
counter the information submitted by the domestic industry. This is despite the fact that these submission and 
contentions of the domestic industry concerned business situations of the foreign producers. Having failed to 
furnish the relevant information to dispute the submissions of the domestic industry, it is now not open for the 
interested parties to claim that such information should not have been relied upon. In the instant case, the 
interested parties had ample opportunity to provide relevant information at the stage of initiation. These 
interested parties failed to provide the same. The Authority is therefore fully justified in proceeding with the 
facts available on record. The facts available before the Authority show that there is surplus capacity in the 
subject countries, there have been capacity expansions in these countries, and anti-dumping duties have been 
imposed in other jurisdictions. The Authority has therefore taken note of the same for the present deterioration. 


118 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


168. 


169. 


170. 


171. 


In this regard, the Authority further notes, that the anti-dumping agreement also provides that if an interested 
party does not provide relevant information to the Authority, the situation could lead to a result which is less 
favourable to the party than if the party had cooperated. Had the interested parties come forth and provided 
alternative facts to the Authority, the Authority would have considered all reasonable evidence presented by 
various parties and arrived at its findings. Since the interested parties have opted not to dispute the facts as 
presented by the domestic industry, it is not open for the parties to now claim that such facts should not have 
been relied upon. 


While interested parties have claimed that a return of 22% should not be allowed for determination of non- 
injurious price, the authority finds it reasonable to allow such a return, considering its consistent practice, and 
no factual information and evidence to support a different rate of return. 


With regards to the argument that the decline in domestic prices is not due to imports, the Authority notes that 
the injury analysis is undertaken for the domestic operations of the domestic industry. Further, the present 
investigation has actually shown dumping of the subject goods from the subject countries. Therefore, the lower 
prices are an effect of dumping. Any decline in export prices of the subject goods is not relevant for the 
purpose of the present analysis. 


Certain interested parties have argued that the market situation of epoxy resins may have impacted the 
competitiveness of the domestic industry, as previously noted by the Authority in a termination letter in the 
Anti-dumping investigation into imports of Certain Epoxy Resins. In this regard the Authority notes that facts 
present in the previous case were completely different when compared to the present case. The product under 
consideration in the earlier investigation was “Certain Epoxy Resins”, while the product in the present case is 
limited to “Liquid Epoxy Resins”. Further, period of investigation in the earlier case was October 2016 - 
September 2017, which is about 8 years prior to the present period of investigation. Thus, any market situation 
which existed at that time cannot be said to have affected the performance of the domestic industry in the 
present period. In any case, barring mere statement, no information has been provided by the interested parties 
to establish their contention. 


172. With regards to the argument for re-calculation of non-injurious price of the domestic industry, it is clarified 


173: 


174. 


that the Authority has determined non-injurious price considering its established practice. The Authority 
considers actual production or sales during the period of investigation for apportionment of expenses and 
divides the same by optimum production volumes. 


It has been contended that imports from Saudi Arabia account for less than 3% of the total imports into the 
country as per Department of Commerce data for HS Codes 3907 3010 and 3907 3090. It is seen that the HS 
Codes in question are not dedicated for the product under consideration and include imports of other products 
which are beyond the product scope. Accordingly, the Authority called for transaction-wise import data from 
DG Systems to examine the volume of imports from each subject country. It is seen that share of subject 
imports of subject goods from Saudi Arabia is above 3% in the total imports into the country. Such data could 
not have been shared publicly. In any case, exporters from Saudi Arabia had an opportunity to participate in the 
present investigation and demonstrate that the volume of their imports was lower. In absence of any 
information submitted by exporters from Saudi Arabia and more than de-minimis volume of imports as per DG 
Systems, the investigation against Saudi Arabia cannot be terminated. 


It has been claimed that the Basic Customs Duty on major raw materials increased over the period, which could 
have caused injury to the domestic industry. In this regard, the Authority has examined the domestic purchase, 
duty-free imports and duty paid imports of raw materials, namely Bisphenol-A and Epichlorohydrin, by the 
domestic industry. The Authority notes that significant purchases of BPA and ECH by the domestic industry 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 119 


175. 


are either domestic purchases, or duty-free imports under Free Trade Agreements. Only a small volume of raw 
material has been purchased after payment of Basic Customs Duty. It is seen that even if the Basic Customs 
Duty had not been modified during the injury period, the costs of the domestic industry would have been lower 
by only 0.1%, which would not have had any significant impact on the profitability of the domestic industry. 
Thus, arguments in this regard are not warranted. 


CONCLUSION 


Having examined the submissions made by all interested parties and issues raised therein, and considering the 
facts available on record, the Authority concludes the following: 


i 


ii 


Xi 


Xil 


xili 


XIV 


XV 


The scope of product under consideration is “Liquid Epoxy Resin’ originating in or exported from China 
PR, Korea RP, Saudi Arabia, Thailand and Taiwan. 


The scope of the product under consideration is limited to liquid epoxy resin having CAS number 
25068-38-6 and EU’s REACH Regulations CAS Number 1675-54-3, produced by chemical reaction 
between epichlorohydrin and bisphenol A, and where equivalent weight is limited to =< 250g/eq. 


The product under consideration does not include epoxy resins in solid, semi-solid, solution or 
waterborne form, blended and modified LERs and brominated solvent epoxy resin. 


The domestic industry has produced and sold product grade comparable to grade BE188 and has 
produced grade BE188EL, which is pending internal testing of the customers. 


Other Indian producer has also produced and supplied products comparable to grades BE188 and 
BE188EL. 


The domestic industry has produced like article to the imported product under consideration. 


No PCN methodology was adopted considering that there is no significant cost/ price difference among 
different grades of product or on the basis of viscosity. 


The applicants, Atul Limited and Hindusthan Speciality Chemical Limited, constitute domestic industry 
under Rule 2(b) of the Rules and the application satisfies the criteria of standing in terms of Rule 5(3). 


Other than the applicants, there is only one other producer of subject goods, who has imported 
significant quantity of the subject goods from its related party located in the subject country. during the 
injury period. 


The subject goods have been exported to India at a price below the normal value, resulting in dumping. 
The dumping margin is above de-minimis level and significant. 
The volume of subject imports has increased, in absolute terms as well as in relative terms, over the 


injury period, and such imports constitute the entirety of the imports into India. 


The subject imports have increased at a higher rate than the increase in demand, despite the Indian 
industry having sufficient capacity to cater to the entire demand. 


The domestic industry was forced to sell at losses in order to maintain its selling prices at par with the 
prices of the imported goods. 


Despite an increase in its cost, the domestic industry was forced to reduce its prices due to low priced 
subject imports, which had a supressing and depressing effect on the prices of the domestic industry. 


As regards the impact of the subject imports on the economic parameters of the domestic industry, it is 
seen that- 


a. The installed capacities, production and capacity utilization of the domestic industry increased 
due to capacity expansions and increase in demand. 


b. The domestic sales of the domestic industry increased as it reduced its prices and sold at losses in 
order to compete with subject goods. 


120 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


c. The market share of the Indian industry declined over the injury period, while the market share of 
the subject imports increased by 44% over the injury period. 


d. The average inventories of the domestic industry increased significantly over the injury period, 
having increased by 223% as compared to 2020-21. 


e. The profitability of the domestic industry deteriorated sharply over the injury period. While the 
losses reduced marginally during the period of investigation, the industry continued to remain 


in losses. 


f. Since 2022-23, the domestic industry earned suffered cash losses and earned negative return 


on investments. 


g. The dumped imports adversely impacted the growth of the domestic industry and its ability to 
raise capital for the subject goods. 


xvi Considering the above, it is clear that the subject goods have caused material injury to the domestic 


industry. 


xvii The subject imports are threatening to cause further injury to the domestic industry as can be seen from 


the following — 


a. The volume of subject imports has increased at a rate higher than increase in demand. 
b. The exporters in the subject countries are facing trade remedial actions in USA and the EU. 
८. The exporters in the subject countries have freely disposable and idle capacities which can be 


diverted to India. 


d. Additionally, the exporters in the subject countries are further expanding their production 


capacities. 


xviii The investigation has not shown any other factor which could have caused material injury to the 


domestic industry. 
xix The injury to the domestic industry has been caused by the dumping of the product under consideration. 


XX A comparison of the landed price of subject imports with the non-injurious price determined by the 
Authority shows that the injury margin is positive for all responding exporters. 


xxi Imposition of anti-dumping duty are in the larger public interest as can be seen from the following — 
a. The imposition of duties would have a negligible impact on the downstream users. 


b. Since the demand for the product under consideration has increased over the period irrespective 
of increase in prices, the imposition of duties would not deter the demand for the product. 


c. The users can continue to import the subject goods from subject countries, other countries and 
the Indian industry at fair prices. 


d. Since the exporters are facing trade remedial actions in other countries which may restrict their 
market, India remains a lucrative market for the exporters to dump. 


e. The Indian industry has made significant investments and there is a need to protect the same. 


M. RECOMMENDATIONS 


176. The Authority notes that the investigation was initiated and notified to all the interested parties and adequate 
opportunity was given to them to provide information on aspects of injury, causal link, and impact of measures. 
Having initiated and conducted the investigation in terms of the provisions under the Anti-Dumping Rules, the 
Authority is of the view that imposition of anti-dumping duty is required to offset dumping and injury. 
Accordingly, the Authority recommends imposition of anti-dumping duties on imports of the product under 


consideration from the subject countries. 


[भाग [खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


121 


177. Having regards to the lesser duty rule followed, the Authority recommends imposition of anti-dumping duty 
equal to the lesser of the margin of dumping and the margin of injury so as to remove the injury to the domestic 
industry. Accordingly, the Authority recommends imposition of definitive anti-dumping duty on the imports of 
subject goods originating in or exported from the subject countries, for a period of 5 years, from the date of 
notification to be issued in this regard by the Central Government, equal to the amount mentioned in Column 7 
of the duty table appended below. 

DUTY TABLE 
S.N. | Heading | Description Country of origin Country of Producer Amount | Unit | Currency 
export 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) 
1 3907 30 | Liquid China PR Any country Jiangsu Kumho | 37 MT | USD 
10 Epoxy including Yangnong 
and Resins* China PR Chemical Co., 
3907 30 ma 
90 
2 a a China PR Any country Nantong 37 MT | USD 
including Xingchen 
China PR Synthetic 
Material Co., 
Ltd. 
3 ~ | China PR Any country Any producer 258 MT | USD 
including China | other than (1) 
PR and (2) above 
4 - = Any country other China PR Any 258 MT | USD 
than China PR, 
Korea RP, Saudi 
Arabia, Taiwan and 
Thailand 
5 an = | Korea RP Any country Kukdo 286 MT | USD 
including Korea | Chemical Co., 
RP Ltd. 
| ia aa Korea RP Any country Kumho P&B 184 MT | USD 
including Korea | Chemicals Inc. 
RP 
7 - ae Korea RP Any country Any producer 483 MT | USD 
including Korea | other than (5) 
RP and (6) above 
7 रच _ Any country other Korea RP Any 483 MT | USD 
than China PR, 
Korea RP, Saudi 
Arabia, Taiwan and 
Thailand 
7 _ रण Thailand Any country Aditya Birla 119 MT | USD 
including Chemicals 
Thailand (Thailand) 
Limited 


122 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc. 1] 


10 all a Thailand Any country Any producer 331 MT | USD 
including other than (9) 
Thailand above 
11 - _ Any country other Thailand Any 331 MT | USD 
than China PR, 


Korea RP, Saudi 
Arabia, Taiwan and 


Thailand 
12 की ~ Saudi Arabia Any country Any 175 MT | USD 
including Saudi 
Arabia 
13 : _ Any country other Saudi Arabia Any 175 MT | USD 
than China PR, 
Korea RP, Saudi 
Arabia, Taiwan and 
Thailand 
14 ~ ~: Taiwan Any country Any 115 MT | USD 
including 
Taiwan 
15 रच जि Any country other Taiwan Any 115 MT | USD 
than China PR, 


Korea RP, Saudi 
Arabia, Taiwan and 
Thailand 


* Liquid Epoxy Resins (LER), having CAS number 25068-38-6 and EU’s REACH regulations CAS number 1675-54-3, 
where the equivalent weight of LER is limited to =< 250 g/eq; excluding epoxy resins in solid, semi-solid, solution or 
waterborne form, and excluding blended and modified LERs, as well as brominated solvent epoxy resin. 


N. FURTHER PROCEDURE 


178. An appeal against the determination of the Designated Authority in these final findings shall lie before the 
Customs, Excise and Service Tax Appellate Tribunal in accordance with the relevant provisions of the Act/ 
Rules. 


SIDDHARTH MAHAJAN, Designated Authority 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Dellhi-110054. (५, yaTH YADAVA aly anetby GORAKHA Nar 


ate: 2025.08.21 15:33:03 +05'30' 


